On est en train d'épuiser les humains
comme les non humains. Ça va très très
vite. On rentre dans un monde de plus en
plus variable. C'est pas du court terme,
c'est du présent. C'est que ça nous ça
nous tombe dessus. Là, nous sommes les
générations futures des années 80. En 30
ans, on a perdu 80 % des insectes
volants en Europe. Donc, on peut changer
toute l'énergie, mettre des énergies
renouvelables, tout ce qu'on veut. Mais
s'il y a plus d'insectes, il y a plus de
civilisation. Au niveau macro,
aujourd'hui, il y a entre 1/3 et 40 % de
la production alimentaire qui n'atteint
jamais un estomac humain. Si on continue
à faire de l'agriculture intensive, on
va désertifier les territoires, on va
générer des famines et on va générer de
l'effondrement du monde agricole. On a
construit un château de cartes. Donc
maintenant, l'idée c'est de renforcer,
d'enrobuster tout ce qu'on a construit
pour que ça puisse vivre dans les
fluctuations. Là, tout ce qu'on a
construit, ça ne tient pas.
actuellement, ça peut pas tenir dans la
durée. Si on lit bien tout Darwin, euh
on va plutôt conclure que c'est la
survie des plus adaptables. C'est ceux
qui peuvent changer, ceux qui ont la
capacité de changer qui survivent.
Souvent, on me demande "Mais c'est quoi
une démocratie robuste ?" et souvent je
réponds "Bah, c'est une démocratie tout
simplement." En fait, il faut juste
réaliser que cette histoire de
croissance nécessaire à l'économie,
c'est le modèle du parasite. Ça va
marcher tant qu'il y a plein de
ressources et tant qu'il y a pas
d'externalité négative. Ce qui nous
arrive, c'est pas un problème
écologique, c'est pas un problème
social. C'est c'est vraiment un problème
culturel. Il va falloir sortir de l'idée
que la performance est toujours
positive. On est en plein burnout quoi.
Il est temps de se réveiller.
[musique]
Olivier Amand. Bonjour.
Bonjour. Je suis très heureux de vous
recevoir sur la chaîne YouTube du Média
et Lucide. Alors, vous êtes biologiste
et vous travaillez au sein du
laboratoire de reproduction et
développement des plantes de l'École
normale supérieure de Lyon où vous
explorez les mécanismes du vivant
jusqu'au niveau moléculaire et
cellulaire. Vous dirigez l'institut
Michel Ser et vous êtes devenu une voix
importante pour repenser complètement
notre rapport au monde face à
l'effondrement écologique. Euh vous êtes
notamment l'auteur de euh la 3e voix du
vivant euh et antidote au culte de la
performance où vous montrer que notre
obsession de la performance nous
fragilise et que nous devrions nous
inspirer de la robustesse du vivant pour
survivre. [grognement] C'est de tout ça
dont on va parler dans cette interview.
Voyez, pour commencer, euh est-ce que
vous pouvez nous dresser un bilan
général de la situation de notre planète
euh pour comprendre pourquoi il est
nécessaire de questionner euh son mode
de fonctionnement ? Bah
merci de merci de m'accueillir et c'est
vrai que c'est des sujets euh centraux
en effet. Alors, un petit un petit
bilan, un petit constat comme ça. Euh
alors, il y a quatre sujets. Euh, la
pénurie de ressources, le climat, la
biodiversité et les pollutions. C'est
c'est nos quatre sujets qui vont nous
occuper. Alors la la bonne nouvelle,
c'est que bon, tout le monde est au
courant, hein, qu'il y a un problème.
D'ailleurs, là, on est en pleine
canicule, dome de chaleur et cetera.
Donc, on voit bien, on est en train de
vivre un de ces événements, un de ces
événements extrêmes. Mais le le truc,
c'est qu'en fait, on garde le même
vocabulaire. En fait, plus qu'un constat
chiffré, j'aimerais plutôt faire un
constat culturel.
C'est qu'en fait, on est plutôt dans un
moment où on sait qu'il y a un problème,
mais on utilise toujours pas les bons
mots et on a toujours pas les bons
heures de grandeur. Donc le le l'exemple
plus peut-être caricatural, c'est sur la
biodiversité. On va encore parler
d'érosion de la biodiversité. Alors que
si on a un ordre de grandeur en 50 ans,
on a perdu 70 % des animaux vertébrés en
masse sur les continents. 70 % en 50
ans. Donc c'est pas une éion.
Donc Aurélien Barreau par exemple parle
de la première grande extermination, ce
qui est à mon avis plus juste au sens de
justesse.
C'est c'est pas une éion, c'est même pas
une extinction de masse parce que ça va
1000 fois plus vite que l'extinction des
dinosaures il y a 66 millions d'années.
Donc c'est enfin les dinosaures, ils ont
mis 33000 ans à disparaître après la
météorite. Donc c'est ça va très très
vite. Les insectes, c'est pareil. En 30
ans, on a perdu 80 % des insectes
volants en Europe. 80 % en 30 ans.
Voilà, c'est vraiment 1000 fois plus
vite que les dinosaures. Donc on est on
est dans quelque chose de de très
unique. Donc la biodiversité, c'est
central en fait quand on regarde bien.
Le climat évidemment, il y a il y a un
sujet aussi mais là c'est pareil, on va
beaucoup parler de réchauffement
climatique, ce qui est pas faux, hein,
le climat se réchauffe. Mais quand on
parle de réchauffement climatique, on
met l'accent sur la moyenne. Et donc
quelque part, on reste dans l'idée du
contrôle. finalement que c'est
prévisible, il y a une moyenne 01 degr
tous les 5 ans et cetera, ce qui est
déjà dramatique hein, mais c'est la
moyenne. Ce qui va nous occuper, c'est
pas la moyenne, c'est l'écart- types,
c'est les variations quoi. Donc c'est et
donc moi je parle plutôt de dérèglement
climatique et je suis pas le seul
d'ailleurs hein. De plus en plus, c'est
ce qu'on voit hein, le gardien ne parle
plus de réchauffement climatique. Ils
ont banni le terme, hein. Donc c'est
juste pour dire que ça on commence à
avoir des mots comme ça qui disent le
constat en fait c'est celui-là quoi,
c'est que ça va très très vite et que on
rentre dans un monde de plus en plus
variable.
[grognement]
Et donc pour et pour terminer sur les
deux autres sujets sur les ressources,
ben on voit bien on peut prendre
l'exemple de Trump qui veut aller au
Groenland pour prendre des terre rare.
Toute la discussion avec la Chine et
cetera, le cobalt au Congo. En fait, on
arrive à un moment, ça c'est Philippe
Wicks qui le dit très bien où on va
arriver au pic de tout où la quasi
totalité des matériaux critiques. Et
donc ça c'est le pétrole dont on aurait
passé le pic en 2008, pétrole
conventionnel, c'est Jean-Marc Jean ici
qui est très vocal sur le sujet. Euh
depuis 2018, ce serait tous les pétroes
euh et puis dans les décennies qui
viennent hein, les 20 10 20 30 40
prochaines années, on aura passé le pic
de cuivre, le pic de lithium et cetera.
Enfin donc tous ces euh tous ces
matériaux qui nous paraissent être des
solutions d'avenir sont déjà périmés. Ce
sont des futurs obsolètes. Donc il va
falloir dépasser ça aussi. évidemment
basculer du pétrole et des métaux vers
une économie biosourcée quoi. Donc ça
c'est des vrais sujets. Et puis sur les
pollutions, en fait, on est en train de
se rendre compte que c'est pas seulement
qu'il y a des pollutions ponctuelles, on
est dans l'air des risques lents. C'est
que il y a des des polluants comme le
cadmium, comme l'épiface qui sont
partout dans notre environnement et il
va falloir vivre avec et pendant très
longtemps. Donc ça veut dire revoir nos
relations au sol, à l'eau évidemment à
l'économie. Et donc voilà. Donc tout ça
ça fait bon ça brosse un tableau assez
assez noir he quand même. Enfin je veux
dire il y a il y a des des vrais sujets
et c'est pas du c'est pas du court terme
c'est du présent c'est que ça nous ça
nous tombe dessus là nous sommes les
générations futures des années 80 c'est
donc faut arrêter de penser générations
futur c'est nous on est en train de
vivre ce momentl quoi. Donc voilà des
gros sujets sur la table
et bien on va développer tout ça et je
vais revenir bah sur des des chiffres
que que vous venez de citer. Donc 80 %
des des insectes auraient disparu en en
Europe. C'est une destruction historique
finalement de de notre de notre
écosystème extrêmement rapide comme
comme vous le soulignez. On parle
beaucoup du réchauffement, du changement
climatique mais beaucoup moins de ça.
Euh donc finalement ce que vous pouvez
nous expliquer par exemple c'est quoi
les conséquences de cette disparition
des insectes euh à part le fait
maintenant on a des pare-brises propres
quand on quand on fait de la route mais
euh il y a j'imagine d'autres d'autres
conséquences. Bien sûr. Alors donc on le
voit, en effet, on le constate hein,
mais enfut quand même le dire un petit
mot de plus he quand même. C'est y a une
forme de dissodance temporelle.
C'est-à-dire que un jeune qui a 20 ans
n'a jamais connu des pare-brises
remplies d'insectes. Si en traversant la
France, normalement on s'arrêtait trois
ou quatre fois pour nettoyer son
par-brise. Ça c'est terminé. Mais
aujourd'hui, quelqu'un qui a jamais
connu ça trouve que c'est normal de pas
voir d'insecte. On peut être en ville,
voir une rue plantée de ha avec des
milliers de fleurs et voir une abeille
dans toute la rue, ce qui est
complètement anormal. hein, ça faut
quand même le le réaliser. Donc les
conséquences, alors c'est bah ce qui est
fou c'est que les insectes en fait quand
on réfléchit bien, nous sommes une
civilisation de la fleur. [rires]
Tout ce qu'on mange enfin à part
peut-être les algues qui emballent les
maquis ou voilà mais grosso modo, tout
ce qu'on mange c'est des plantes à
fleurs. Donc c'est pas des conifères,
c'est pas des fougères, c'est pas des
mousses, c'est des plantes à fleurs. Et
la plupart des plantes à fleurs sont
pollinisées par les insectes. Donc on
peut changer toute l'énergie, mettre des
énergies renouvelables, tout ce qu'on
veut. Et s'il y a plus d'insectes, il y
a plus de civilisation. Donc c'est aussi
simple que ça. Et donc là, on est on est
face à quelque chose d'assez
extraordinaire. Juste encore un chiffre,
je vais pas être trop sur le le constat,
mais la mortalité des abeilles euh au
début des années 2000, c'était allez 10
15 % dans les ruches, hein, je veux dire
les les abeilles domestiques. Euh d'un
seul coup, c'est passé à 40 %. Alors là,
ça avait rebaissé et puis en 2024, c'est
remontaé à 60 %. Donc on voit vraiment
des chutes très très importantes. Et
donc là les les conséquences hein c'est
bah l'agriculture les là on a des
rendements qui dévissent complètement
mais ça mais c'est tout le reste hein.
C'est que là c'est juste la partie
humaine, les insectes, les fleurs euh
faut bien se rendre compte que la la
biomasse qui nourrit tous les
écosystèmes, bah une grande part ce sont
des plantes à fleurs. Donc s'il y a
moins de biomasse, si on commence à
moins avoir d'insectes, moins de
biomasse, bah là ça veut dire tous les
services écosystémiques qui baissent.
Donc ça veut dire les sols qui se
régénèrent mal, les sols qui s'érodent,
enfin toutes les conséquences qu'on peut
imaginer. Donc c'est assez c'est assez
dramatique. En fait ce que c'est pour ça
que j'insiste tellement sur la
biodiversité parce que très souvent
c'est pensé comme un bonus. C'est fou
hein, mais le on pense que les pénuries
de ressources, le climat, les
pollutions, c'est les les trois sujets
majeurs et ils sont très importants
hein. Et on pense la la biversité comme
un truc en plus quoi, la balade en
forêt, le zoau, le jardin botanique.
Alors qu'en fait faut bien réaliser que
c'est le c'est le moteur de de la vie
sur terre, hein, pour le dire avec une
une expression pas très jolie
d'ailleurs, mais mais c'est ce qui fait
tourner la vie sur terre. Donc c'est
pour ça que c'est si essentiel.
Et pourquoi est-ce qu'en deux siècles
les humains se sont mis à malmener aussi
fortement leur environnement ?
Alors, c'est le pourquoi est toujours
compliqué. On peut comprendre le
comment, [rires] ça nous est un peu
tombé dessus. On peut considérer que
depuis 200 ans, on a changé notre
rapport aux ressources et à l'énergie.
C'est que avant 1800, avant la machine à
vapeur, toute l'humanité fonctionnait à
l'énergie solaire. C'est que le la
photosynthèse, le bois, la biomasse,
tout ça, c'est du soleil par la
photosynthèse. Les moulins avant, bah
c'est encore du soleil, c'est des
changements de pression qui sont d à au
soleil. Et les moulins à haut, c'est
pareil, il faut évaporer l'eau pour
boucler le cycle de l'eau. Donc c'est
encore du soleil. Donc énergie de flux
qui a son frein interne qui est les
cycle journit enfin voilà le la quantité
de d'énergie qui nous est envoyée par le
soleil. À partir de 1800, on commence à
exploiter le charbon. Après c'est le
pétrole, ensuite les métaux et donc on
est passé à une énergie de stock et donc
en fait on a ouvert la boîte de
Pandorme. En fait on a eu d'un seul coup
accès à l'équivalent de centaines de
millions d'années de carbone et qu'on a
brûlé en quelques décennies. Donc
évidemment que quand on est plongé dans
un cette abondance en fait nos
comportements, nos cultures changent. Et
en fait c'est là où là je vais faire mon
biologiste un peu radrête si je puis le
dire mais un être vivant qu'on met dans
une niche écologique riche en ressources
fait de la compétition et fait de la
performance. Je dis pas que les humains
sont comme les non humains. On a aussi
des spécificités hein le feu,
l'écriture, les jeux de pouvoir, une
société complexe. Mais sur ce planlà en
fait on n'est pas très différent. On est
on est vraiment tombé dans le panneau.
C'est plus de ressources. Donc on peut
jouer à la compétition, on peut jouer à
la performance. Et donc ça voilà, ça a
donné cette destruction massive. de la
biodiversité.
Si vous aimez cette chaîne et notre
travail, pensez à vous abonner et
suivez-nous sur elucide.medéia.
En plus de garantir notre indépendance,
en vous abonnant à notre site, vous
aurez accès à tous nos contenus analyse
graphique, synthèse d'ouvrage, podcast,
entretien exclusif et articles
quotidiens. On compte sur vous.
On va revenir justement à la la
performance qui qui est au centre aussi
de vos vos de vos réflexions. Est-ce que
c'est possible de de régler les
problèmes à venir du monde sans remettre
en question cette performance ?
Alors le je bien la définir juste pour
qu'on soit bien d'accord. Le donc je
prends la définition du contrôleur de
gestion qui est donc la somme de
l'efficacité et de l'efficience. Donc
quand on est performant, on est
efficace, on atteint son objectif et
efficient avec le moins le moyen
possible. Donc ça c'est très pratique
comme définition et on comprend très
bien un pompier doit être performant
parce que là il faut être efficace,
efficient, mettre le maximum d'eau sur
un endroit petit en s'organisant bien
avec une posture enfin un programme très
organisé, très dictatorial. Voilà, donc
ça ça ça marche très bien. Alors on peut
se dire bah ouais justement on a besoin
de ça là c'est l'urgence, il va falloir
donc en effet il y aura besoin de
performance. Donc mon problème c'est pas
vraiment la performance, c'est le l'idée
de mettre la performance en premier.
Si on commence à dire que la performance
va résoudre tous nos problèmes, alors là
faut quand même se poser une petite
question qui va au-delà de la sémantique
et de la culture. C'est ce que je suis
en train de dire et on est nombreux à le
dire, c'est que nous sommes en train de
vivre un burnout planétaire. On est en
train d'épuiser les humains comme les
non humains. Et face à ça, si on
augmente les performances, bah c'est
très clair qu'on va augmenter encore
plus le burnout. En fait, on va
l'entretenir. Donc c'est très clair que
dans un burnout planétaire, la dernière
chose à faire, c'est de mettre la
performance en premier. Au contraire
hein, il faut plutôt la mettre au second
plan et donc plutôt vivre avec le monde
quoi. Et ses fluctuations et donc ça
c'est pas la performance.
Oui mais après on observe que la
performance appliquée à nos systèmes
depuis plus d'un siècle a permis de
réduire drastiquement par exemple la
mortalité infantile ou les famines.
Alors beaucoup de personnes se disent
que bah finalement la performance c'est
la bonne voie à suivre. Qu'est-ce que
vous leur répondez ?
Alors c'est c'est vrai que c'est fou. On
a un peu ce discours de penser que
d'avoir fait des technologies très
performantes, ça a été euh la
l'ingrédient principal qui nous a permis
de sortir de de la misère, des famines,
la médecine, c'est enfin des maladies et
cetera. Alors, c'est vrai hein en
partie, mais il faut juste réaliser que
ce qui a surtout réduit les famines par
exemple, c'est cet accès à des
ressources abondantes et qu'on a extrait
très rapidement mais pas forcément de
façon la plus raisonnable. C'est en fait
souvent on entend oui l'économie
néolibérale ou libérale même voilà a
permis de voilà de de nourrir tout le
monde de faire mais en fait non c'est on
a juste eu accès à tellement de pétrole
en gros on a triblé triplé la production
alimentaire quand la population mondiale
n'a que doublé au 20e siècle donc c'est
c'est énorme. Et c'est pour ça en fait
qu' il y a plus de famillees depuis les
années 60, il de très grandes familles,
il en a plus à cause de ça. On aurait pu
bien réduire les familles, c'est facile
à dire à postériorie he mais sans
forcément brûler autant de de pétrole.
Et et surtout là, on est dans un moment
critique parce que si on continue dans
cette voie làà là, on est sûr d'aggraver
les famines et d'aggraver les les la
santé des gens. En fait, ce qui est
incroyable, c'est qu'on est dans le
moment de la performance
contre-productive. Quand on augmente les
performances, et ben on augmente le
nombre de burnout des humains. C'est la
phrase d'Ivanilich. La médecine est
devenue la libéthogène.
Donc c'est tout l'inverse. Si on
continue à faire de l'agriculture
intensive, on va désertifier les
territoires. On va générer des famines
et on va générer de l'effondrement du
monde agricole. Si on continue sur la
médecine à coup de de performance
ultime, alors oui, ça va permettre de
guérir des maladies inconnues
aujourd'hui en tout cas ou difficiles à
traiter aujourd'hui. Donc ça très bien.
Mais si on le généralise et si on si on
pense que c'est le Graal, bah là on va
au contraire on va générer d'autres
épidémies majeures parce qu'on va
continuer à maintenir une monoculture
très homogène. En fait, je vais prendre
un exemple tout simple, mais si on on
fait que de la médecine à coup de robot,
à coup d'IA dans les hôpitaux, non
seulement les médecins vont désapprendre
parce que ça va plus être que des gens
qui vont appuyer sur des boutons
poussoirs, ils vont plus apprendre de ce
qu'ils observent et surtout ça va mettre
tous les financements sur ces hôpitaux
là et donc la médecine de proximité dans
des pays pauvres et puis du sud là, il y
aura plus rien et donc bah là là on va
vraiment avoir des énormes problèmes.
Alors, justement pour euh assurer cette
performance, on a mis en place tout un
tas euh de mesures, euh d'indicateurs.
Euh vous dites que ça pousse à à une
forme d'autojustification.
Euh est-ce que vous pouvez nous
expliquer comment ?
Alors, c'est la fameuse loi de Goodart.
Goodart, c'est cette loi en fait, elle
dit que quand une mesure devient une
cible, elle cesse d'être fiable. Donc ça
veut dire que dès qu'on met un
indicateur de performance quelque part,
on va être enfin c'est plutôt notre
cerveau va être focalisé sur cet
indicateur et va oublier tout le reste.
C'est aussi un adh zen que je cite
souvent, celui qui a atteint son
objectif a manqué tous les autres. Et
donc c'est le problème de l'indicateur
de performance, c'est que c'est pas
négatif en soi hein, c'est plutôt notre
rapport à l'indicateur qui est négatif,
c'est que ça pousse à la pensée
réductionniste. En fait, on réduit un
problème très complexe à un chiffre et
bah ça devient toxique. Des exemples, il
y en a plein. Les notes à l'école, on va
considérer que la performance d'un
élève, c'est ses notes. Alors que
peut-être que c'est quelqu'un qui est
très compétitif, qui est très agressif à
l'école. Bon bah s'il est très bon quand
il fait ses devoirs, ça va passer quoi.
Alors qu'en fait là, il est peut-être en
train de devenir associal. Euh quelqu'un
qui fait du sport de compétition et qui
va vraiment vouloir avoir sa médaille
d'or, son podium va se doper peut-être.
Bah là, il est en train de s'intoxiquer
alors qu'il fait du sport. Et tout est
comme ça. Les KPI dans l'industrie,
hein, les Key Performance Syndicators,
si on commence à mettre l'accent sur
l'indicateur financier pour
l'entreprise, on va planter sa boîte
parce que évidemment qu'une entreprise
ne tient pas que par sa finance. C'est
aussi les valeurs économiques, sociales,
écologiques qui vont faire qu'une
entreprise va tenir dans la durée. Et ce
qui est fou, c'est que on est dans
vraiment dans l'époque des indicateurs.
Il y a 1 et une façon de mesurer la
performance et vraiment faut faire un
safari de la performance. Il y en a
partout he des indicateurs de
performance, il y a des scores de tous
les côtés. Alors c'est pas inutile,
toujours pareil hein, mais si on met ça
en premier, c'est toxique. Il faut le
mettre au second plan quoi. C'est c'est
ça devrait pas être nos guides pour une
société. Vous expliquer aussi que
l'optimisation
fragilise notre système en réalité,
qu'elle peut être contre-productive.
Est-ce que vous pouvez nous expliquer
comment c'est possible ?
Alors l'optimisation là, je bien la
définir aussi parce qu'il y a plein de
définitions de de l'optimisation. Donc
l'optimisation là je prends vraiment
dans la définition la plus standard,
c'est l'augmentation des performances.
Donc atteindre son objectif encore plus
vite avec encore moins de moyen. Donc
les systèmes suroptimisés sont fragiles.
Et ça ce n'est pas une question hein,
c'est un fait observé. Euh, on peut
plein d'exemples, hein. Le canal de Suè,
par exemple, c'est un système optimisé.
On a mis un canal tout droit pour
raccourcir le trajet. On peut même
penser que ça a des valeurs écologiques
hein, si on consomme moins de de pétrole
pour traverser, faire des distances plus
courtes et cetera. Sauf que là, en fait,
quand un bateau se met en travers, on
bloque le canal de Suè et là, ça devient
très fragile parce qu'on s'est habitué à
ce flux là. Le problème de
l'optimisation, c'est que une fois qu'on
prend le chemin le plus court, on prend
toujours ce cheminlà et on a on a après
on construit tous les autres systèmes
sur la base de ce chemin le plus court.
Sauf qu'en fait ce chemin le plus court,
il est très facile à à couper. Donc
inutile de dire que c'est pas seulement
pour le canal de Suède hein, c'est toute
la mondialisation qui est comme ça. Par
exemple, on raffine les terres chinois,
les terres rares en Chine. On met des
semi-conducteurs, on fabrique des
semi-conducteurs très haut de gamme à
Taïwan, on produit du cobalt au Congo,
tout est hyper centralisé. Et donc ça
c'est hyper optimisé parce
[raclement de gorge] qu'il y a qu'une
seule adresse mais par contre évidemment
c'est très fragile. Il suffit qu'il y
ait une guerre, un pépin climatique, un
bateau qui se met à travers et ça bloque
tout. Donc c'est très fragile.
Pourtant en étant plus performant, on
peut faire des gains d'efficience. Donc
on devrait faire aussi des économies
d'énergie, de ressources. C'est pas le
cas.
Et non, malheureusement moi j'aimerais
bien
le nombre de fois où je suis allé des
tables rondes, j'ai entendu dire "Ah
oui, on a réduit de 20 % nos émissions
de carbone et cetera." Et donc là, c'est
de l'efficience positive. Alors, faut
bien réaliser que souvent, la plupart du
temps, c'est pas toujours vrai hein,
mais la plupart du temps, ça génère
surtout des effets rebond. Euh le mon
exemple favori, c'est l'avion. Voilà,
l'avion consomme moins de kérosène
aujourd'hui que dans les années 60,
hein. C'est même beaucoup moins. Et
donc, on pourrait se dire "Bah voilà, on
a fait des avions propres, en tout cas
plus propres." Bon ben quand on a des
avions qui consomment moins de kérosène
et fait rebond, ça crée des nouveaux
besoins, ça crée des nouveaux marchés.
On va ouvrir le marché des low cost, le
surtourisme, le transport de l'Ultrafast
fashion avec des avions cargo. Tout ça
c'est permis par des avion sobre. En
fait, ce qui est pour l'efficience
notamment l'efficience énergétique et
l'efficience en ressources, faut bien
comprendre que si on la met comme
contrainte d'entrée, ça va générer de
l'ébriété. La sobriété génère de
l'ébriété. C'est ça va plutôt nous
pousser à surconsommer. C'est ça qui est
très contreuitif parce qu'on a
l'impression d'aller dans la dans le bon
sens et en fait on fait exactement le
contraire. C'est ce queen biologie on
pourrait appeler une maladie
auto-immune. C'est que c'est quand notre
système immunitaire s'attaque à notre
propre corps, bah là c'est un peu
pareil. Euh c'est des personnes, des
collectifs qui pensent faire la bonne
chose en fait de faire de la sobriété et
en fait ça va générer de l'ébriété. Donc
en fait il faut juste réaliser que la la
sobriété faut pas que ce soit la
contrainte d'entrée, faut que ce soit le
produit de sortie. On est d'accord hein
qu'il faut générer la sobriété mais il
faut créer les conditions qui génèrent
la sobriété. l'exemple typique hein,
c'est pas de faire des des objets qui
sont plus efficients en terme de
ressources, hein, qui sont du coup plus
fragiles, hein. Un verre avec moins de
verre, de matière vert, euh bah il sera
oui, il sera il consommera moins de
ressources, il consommera moins
d'énergie, mais il sera plus fragile,
donc ça sera du jetable. Euh un un verre
qui va générer de la sobriété, c'est du
verre consigné qui du coup est plus
lourd, il n'est pas sobre à la
fabrication, mais vu qu'on le réutilise,
bah ça ça va générer de la sobriété.
Mais est-ce qu'il y a quand même pas des
secteurs dans lesquels la performance
reste indispensable comme la médecine,
la recherche ou même peut-être la
diplomatie ou l'armée ?
Bien sûr. Alors la performance là où
elle est vraiment nécessaire, c'est dans
les pics de crise. En gros, quand il y a
vraiment une très grosse fluctuation,
une grosse crise, là il faut faire de la
performance. Donc c'est le pompier dans
l'incendie, c'est le chirurgien mais
seulement au moment de l'acte
chirurgical le coup de bistory c'est le
chercheur mais ou la chercheuse dans un
moment où vraiment il y a besoin de
faire bah voilà c'est le le coup de bour
on va dire mais au travail en il y a des
il y a des moments où faut faire de la
performance mais on se rend bien compte
que si je reprends mon chirurgien euh
s'il est en mode performant 24h sur 24
il va faire n'importe quoi. Il va va se
brûler en fait faut que le chirurgien
soit performant pendant l'acte
chirurgical mais il faut que l'hôpital
soit robuste. qu'il soit capable
d'encaisser les fluctuations et donc ça
ça demande bah d'aller plutôt contre la
performance.
On a connu aussi un gain de performance
assez considérable avec l'arrivée des
machines puis après l'arrivée du
numérique maintenant de l'intelligence
artificielle. Comment est-ce que tout ça
nous a impacté ? Alors bah beaucoup
c'est en fait toutes ces euh
technologies, toute cette euh
machinerie, on va dire à changer nos
comportements. Euh l'exemple le plus
caricatural pour moi, c'est la voiture.
Et on voit bien hein, quand on est un
piéton, on a un certain comportement et
dès qu'on rentre dans une voiture, notre
comportement change. En fait, on devient
on est influencé par la machine. La
machine, elle son rôle, c'est d'être
efficace et efficient, hein. Donc une
machine doit être performante. dans son
cahier des charges, on et donc du coup
quand on rentre dans une machine, on
fusionne un peu avec cette machine
performante et du coup nos comportements
deviennent plus agressifs. Le la
conduite à Paris, ça se voit très bien
mais ailleurs aussi d'ailleurs mais ça
se voit très bien à Paris. Donc ça ça
nous impacte et donc l'IA c'est pareil
si on commence à utiliser des IA très
performantes, bah ça veut dire que le
tempo de la performance mondiale va
prendre ça on va crer quoi, on va aller
beaucoup plus vite. C'est le pareil pour
le trading financier qui se fait au
milliard d'è de secondes à Wall Street
actuellement. Bah ça c'est le tempo de
la finance mondiale qui est déterminé
par une machine et plus déterminé par un
humain. Donc tout ça ça nous pousse à
performer et donc ça nous pousse
nous-même au burnout et donc là c'est
pareil très très fragile quoi. Voilà
donc c'est des c'est des systèmes qui
nous changent vraiment. On est mais
c'est pas une fatalité hein. C'est c'est
vraiment c'est culturel. C'est que je
suis pas en train de dire qu'il faut
arrêter de faire des machines, qu'il
faut arrêter de mécaniser l'agriculture.
Non, il faut juste se rendre compte que
tout ce qu'on a construit là, ça nous a
fait gagner plein de choses, mais on a
construit un château de cartes. Donc
maintenant, l'idée c'est de renforcer,
d'enrobuster tout ce qu'on a construit
pour que ça puisse vivre dans les
fluctuations. Là, tout ce qu'on a
construit, ça ne tient pas.
Actuellement, ça peut pas tenir dans la
durée.
Et est-ce que vous pensez qu'il y a une
possibilité bah de régler les problèmes
par le développement technique ? parce
que par exemple, bon, on vient d'en
parler, l'intelligence artificielle qui
serait peut-être en mesure de dépasser
l'humain comme comme on nous dit, bah
est-ce que ça pourrait bah nous aider à
sortir des crises écologiques ?
Alors en partie, c'est que je ne suis
pas un discours technophobe hein, au
contraire faut juste réaliser que c'est
plutôt le discours ultra performant qui
est technophobe. C'est ça qui est un peu
contreintuitif parce que très souvent on
a un peu l'impression que les ingénieurs
de la silicone vallée, ils sont vraiment
technophiles, ils adorent la
technologie. Alors, faut juste réaliser
que ce qu'ils construisent ces
ingénieurs fanatiques soi-disant de la
technologie quand il développent des
technologies très performantes, ces
technologies très performantes en fait
écrasent les technologies plus
anciennes. On voit bien avec l'IA, ça
remplace des métiers. Euh quand on a
développé le béton dans les années 60,
et ben on a on a perdu des compétences
sans savoir géosourcé, biosourcé, les
constructions en terre crue. Donc on a
perdu des compétences techniques. Donc
ça c'est technophobe, c'est même
technophage, ça mange des technologies
et en plus c'est des technologies de
plus en plus complexes qui éloignent les
citoyens de la technologie hein. C'est
ce que encore une fois Even Lit appelé
des technologies aliénantes. Ça c'est
les technologies performantes. Donc
quand on reste sur le compas d'une
technique au service de la performance,
c'est toxique. C'est juste ça, c'est que
on peut avoir des technologies au
service de la performance pour des
niches quand c'est un mal nécessairement
transitoire. Le pompier dans l'incendie,
tout le reste, c'est vraiment c'est une
impasse quoi. C'est ni liste. Je préfère
de très loin les technologies qui sont
où on va plutôt ouvrir à la
technodiversité.
Donc plutôt que de faire la meilleure
technologie, bah faire un plan A, un
plan B, un plan C, un plan D. Ça voilà.
Ba, c'est moins performant, c'est clair.
Mais par contre, on a toujours une
technologie disponible dans le
territoire et en plus ce sont des
technologies qui sont réparables,
adaptables, évoluables par les citoyens.
Ça c'est des technologies
émancipatrices. Et là, bah là, on est
vraiment technophile et donc évidemment
que dans le monde qui vient, de plus en
plus fluctuant, turbulent, il va plutôt
falloir se développer ces techniques là.
Donc c'est encore une fois, c'est pas
technophobe, c'est faut juste mettre la
technologie sur le bon compat. Voilà.
Mais est-ce que la performance c'est pas
devenu aussi un espèce de projet
politique à travers la technocratie ?
Même si on a un peu de mal à trouver
très performante parfois, elle a plutôt
tendance à à l'imposer aux autres et
qu'à se l'appliquer elle-même ? Bien
sûr. Alors, il y a euh Yanis Varoufakis
qui parle de technopéodalisme. Là, on
est bien dans le sujet. C'est qu'en fait
nos euh ces ces technologies finalement
deviennent un un moyen de pouvoir en
fait, hein. Et d'ailleurs, il y a un
fort lien entre pouvoir et performance
parce que la façon la plus performante
euh de gouverner, de contrôler, bah
c'est d'avoir un pouvoir descendant
dictatorial, autoritaire. Ça, on va très
très vite hein. Les dictatures vont
beaucoup plus vite, sont beaucoup plus
performantes que les démocraties où on
discute, ça prend du temps et cetera.
Donc ça c'est moins performant. Mais par
contre, c'est plus fragile évidemment,
une dictature qui prend une mauvaise
décision, ben voilà, Trump qui bombarde
l'Iran, voilà, c'est une mauvaise
décision, ça c'est très fragile, ça ça
casse très rapidement. Il y a plein
d'autres exemples. Donc en effet, c'est
c'est un moment assez incroyable. Donc
on est dans on commence à le voir en
fait. Donc c'est c'est vraiment un
projet politique cette performance et
c'est un projet politique porté par les
idéologues de la performance. Et donc
c'est là où il y a il faut aller au fond
du problème. C'est que c'est ce qui nous
arrive. C'est pas un problème
écologique, c'est pas un problème
social, c'est vraiment un problème
culturel. Il va falloir sortir de l'idée
que la performance est toujours
positive. On est en plein burnout, quoi.
Il est temps de se réveiller quoi.
Bah comme vous parlez de l'Iran,
justement, est-ce que vous pensez que la
performance ça a plutôt aggravé le
recours à la guerre ou est-ce que cela
diminué ?
Alors la performance stimule la guerre.
C'est en fait c'est ça qui est fou,
c'est en fait c'est une boule
d'amplification. Quand on a accès à
beaucoup de ressources et ben on a les
moyens de faire la guerre. Donc on fait
la guerre. Donc ça c'est George Bataille
qui le dit très bien dans l'apudite en
texte de 1949. Donc il observe he que
voilà le le moment dans l'histoire de
l'humanité où on a eu accès le plus au
plus de ressources, bah c'est voilà
première seconde guerre mondiale quoi.
On a eu accès à du charbon, du pétrole,
des peuples colonisés hein, tout ça
c'est des ressources disponibles et on a
pu faire deux guerres mondiales. Ça
serait beaucoup plus difficile
aujourd'hui hein. On a plus de
ressources hein de tout de tout style
d'ailleurs. Enfin beaucoup moins en tout
cas d'ailleurs, on l'a bien vu en Iran
là le dès le premier jour hein, les
États-Unis attaquent l'Iran et il y a un
général quelque part qui dit "On a pas
assez de munition le premier jour hein."
Donc c'est on voit bien que là on est
quand même dans un autre monde. Donc en
effet, ouais. En fait a il y a un lien
très fort entre performance et
compétition et violence. C'est en gros
quand on est dans la performance,
efficacité, efficience, on est forcément
en compétition parce qu'on est toujours
plus ou moins efficace ou efficient que
son voisin ou que le la technologie
passée. Donc on va faire plus de
performance. Donc c'est la compétition
et dans une compétition ceux qui gagnent
ce sont toujours les plus violents.
Toujours. C'est c'est ce qui est fou
c'est qu'on se le formalise pas hein.
C'est c'est la face cachée de la
performance. Un sportif de compétition
qui fait sa performance se fait
violence. Je renvoie à Nadal, enfin, il
y a plein d'exemples he comme ça. On
voit bien, c'est violent quoi. Le le
sport de compétition, c'est violent.
C'est encore une fois, c'est pas
inutile, c'est pas négatif. Faut juste
savoir queon peut pas le faire tout le
temps. C'est c'est mortifère. Sinon,
vous expliquez aussi qu'on arrive
potentiellement au terme de la période
néolithique. Pourquoi vous dites ça ?
Alors c'est Michel Ser le disait avant
moi. Donc Michel Ser le disait notamment
sur le notre rapport à l'agriculture,
c'est que le néolithique c'est le début
de l'agriculture. Enf c'est le
néolithique c'est l'âge de la pierre
polie donc c'est déjà de l'optimisation
de la taille de la pierre. Donc il y a
déjà la performance qui est là mais
c'est surtout le moment où les humains
prennent l'habitude d'habiter donc ils
deviennent sédentaires et donc ils
prennent le contrôle du territoire et
ils sécurisent la prise alimentaire par
l'agriculture. Donc c'est le moment de
la domestication et en fait c'est un
moment du contrôle. Avant, c'est des
humains du paléolitique qui sont des
chasseurs, cueilleurs, collecteurs, donc
il vivent avec les fluctuations du
monde. Là, ils contrôlent. Ben, en fait,
on s on a pas déraillé, on a juste
augmenté ce contrôle sur
l'environnement, hein. Le les
plantations à la renaissance, les la
mécanisation au 19e siècle, la grande
accélération depuis les années 50, c'est
une course vers toujours plus de
performance, toujours plus de contrôle.
Et donc ce qui change aujourd'hui et ce
qui est vraiment le point fondamental et
à la limite je l'ai pas dit dans mon
constat du du début mais c'est
finalement le point le plus important
dans la question socio-écologique, c'est
qu'on rentre dans un monde de plus en
plus imprévisible, incertain, parce
qu'on a tellement tout sur optimisé que
ça craque de tous les côtés, que ce soit
le climat, l'agriculture, le monde
économique, le monde de la santé, le
monde du travail, ça craque de tous les
côtés parce qu'on a tout sur optimisé.
Donc on rentre dans un monde plus
variable. Euh ce que je dis souvent,
c'est on quitte le monde de la moyenne
pour rentrer dans le monde de
l'écart-type, ça va t'enguer de plus en
plus fort. Bah dans ce monde-là, on est
plus dans le contrôle de la nature. On
inverse les questions. Dans les années
80, on se préoccupait de l'impact de nos
activités sur l'environnement. Bah,
aujourd'hui, on va plutôt se préoccuper
de l'impact de l'environnement sur nos
activités. On voit bien que dans une
période de canicule, bah, on ferme les
écoles. Voilà. Bah, c'est juste plus
possible. On va pas on inverse la
question. Donc ça veut dire qu'il va
falloir vivre avec les fluctuations. On
n plus à contrôler la nature, c'est trop
gros, ça nous dépasse là complètement.
Donc s'il faut vivre avec les
fluctuations, bah alors on n'est plus
dans le néolithique, on a perdu le
contrôle et donc il va falloir vivre en
ayant perdu le contrôle.
Alors là, on a fait beaucoup de
constats, on va parler un peu plus de
pistes de de de solution. Euh selon
vous, il faudrait qu'on s'inspire du
vivant euh pour construire le modèle de
nos sociétés de demain, mais euh
finalement est-ce que est-ce que le
vivant c'est pas quelque chose qui
fonctionne déjà de manière très
rationnelle, très optimisée, très
performante pour survivre ?
Alors, il y a de il y a beaucoup de
d'optimisation, il y a beaucoup de
performance dans le vivant et pendant
très longtemps, c'est ce qu'on a mis en
avant, nous les biologistes et puis donc
les citoyens avec, on a voulu voir la
face performante du vivant. D'ailleurs,
c'est incroyable parce que en effet, on
peut trouver des choses complètement
dingues dans l'ivent. Le allez le l'ours
son dos, le tardigrade qui est capable
d'aller dans l'espace se prendre 165°
enfin 160° plus hein, 160° puis après
moins de 100° quand il est dans la nuit
hein. Tout ça dans le vide interfez
assez dingue hein. Là il fait de la
crypto biose donc il se en gros il se
déshydrate complètement, il laisse
passer le truc et puis après hop, il se
réhydrate et donc il survit. Voilà. Donc
ça c'est quand même assez incroyable.
Voà, c'est donc là une performance
dingue hein. On peut penser à plein
d'autres choses he enfin mais sinon
c'est les documentaires animaliers he
c'est mon exemple favori he des des
lions, de la savane, tous les animaux de
la savane qui chassent. Et donc le
moment de la chasse de performance hein,
c'est la ligne droite he le chemin le
plus court. Donc évidemment que là il y
a de la performance mais c'est réduire
le vivant à juste ces petites phases de
performance. c'est que le la lionne qui
chasse euh bah ça dure quelques
secondes. Les lions, ils dorment entre
16 et 20h tous les jours. Euh nous-même
hein, on dort beaucoup en fait hein. Euh
voilà, 8h peut-être 7 8h par nuit. Euh
enfin il y a beaucoup de temps comme ça
où on n'est pas performant. Et pareil
pour le tardigrade hein, en fait quand
il fait de la cryptobiose en fait il est
pas en train de lutter contre des basses
températures ou des hautes températures.
Il laisse passer le la vague. Si je
prends les bactéries, par exemple les
bactéries qui résistent aux
antibiotiques. Alors on pe dire mais ça
c'est une extraordinaire performance.
Mais en fait non c'est elles dorment.
pareil, [rires]
ell elles se mettent en vie ralenti,
elle laissent passer l'antibiotique et
hop, quand elles se réveille, bah c'est
bon, elles ont passé le elles ont passé
la vague. Donc en fait, il y a il y a
c'est notre regard sur le vivant qui est
très problématique à mon avis. C'est
justement c'est un indice supplémentaire
de notre endoctrinement dans l'idée
d'une performance positive. Puisqu'on a
un rapport affectif au vivant, et ben on
fait coller nos idées culturelles d'une
performance positive sur le vivant. Et
donc on pense que le vivant il est à
fond dans la performance comme nous.
Alors qu'en fait non, il n'est pas à
fond dans la performance. Il y a
quelques êtres vivants qui ont beaucoup
de performance. C'est les parasites des
prédateurs dans les niches écologique où
il y a beaucoup de ressources. Là, oui,
il y a beaucoup de performance mais le
reste des écosystèmes, ce qui est la
majorité, c'est pas ça. Ils sont eux,
ils sont robustes.
Ouais. Mais pourtant, on a un peu cette
vision darwinienne de l'évolution qui
sélectionnerait les traits les plus
performants pour survivre. C'est pas le
cas. Alors, c'est ça qui est fou, c'est
que Darwin, on l'a aussi très mal lu.
Euh et en effet, hein, c'est souvent
Darwin, on va le résumer en disant c'est
la survie du plus fort, la survie du
plus adapté, des choses comme ça. Alors,
quand on lit bien Darwin, dans l'origine
des espèces, oui, il y a des histoires
de compétition. Oui, il y a des
histoires de performance et en plus il a
fait un voyage avec sur le beagle plutôt
dans les milieux tropicaux qui sont
plutôt des milieux en abondance de
ressources où il y a beaucoup de
compétitions. Mais Darwin, c'est un
naturaliste donc il a bien tout
documenté. Et quand on lit bien Darwin,
bah on trouve beaucoup de coopérations,
beaucoup d'histoires de coopération chez
les êtres vivants qui vont contre la
performance. Et en fait, quand on voit
même euh l'histoire euh éditoriale de
Darwin, donc le le le son texte de 1859
sur la la théorie de l'évolution, hein,
la première fois, euh bah en fait, il
écrit un texte en 1871, donc quand même
plus tard sur l'affiliation de l'homme
et là, il parle beaucoup de sélection
sexuelle, donc en plus de la sélection
naturelle, et c'est tout le contraire,
en fait, c'est mettre des plumes très
colorées, c'est le pan quoi. Voilà, le
quand on réfléchit bien, un pan, c'est
vraiment pas le plus adapté, le plus
fort hein. C'est au contraire une proie
qui met un gyrophare pour bien dire je
suis une proie quoi. Donc normalement ça
devrait disparaître. Bah c'est toujours
là depuis très longtemps en plus. Donc
bah ce que nous dit Darwin, c'est que la
sélectionelle c'est aussi une force de
l'évolution qui va contre la
performance. Et donc en fait si on lit
bien tout Darwin, on va plutôt conclure
que c'est la survie des plus adaptables.
C'est ceux qui peuvent changer, ceux qui
ont la capacité de changer qui
survivent, qui vivent en fait au cours
de l'évolution. Et donc si on le lit
comme ça, être adaptable c'est le
contraire. d'être adapté parce que quand
on est adapté en fait on est c'est très
arrogant quoi. On sait ce qui va se
passer et du coup on s'adapte et donc on
s'optimise dans une autre voie. On
s'enfert dans une autre voie étroite. Si
on est adaptable on s'enfert pas dans
une voie, on laisse plein de chemins
ouverts. Ça c'est le ça c'est le vivant.
Darwin, il en parle très bien des des
organes rudimentaires notamment, hein.
Donc chez nous hein, c'est les c'est le
dernier orteil, les muscles derrière les
oreilles, enfin des choses qui servent à
rien, hein. Bah pour Darwin, c'est le
laboratoire de l'évolution justement
parce que ça sert à rien et ça c'est
incroyable qu'on ait pas vu ça, qu'on
ait pas voulu lire ça dans chez Darwin.
Ça ça dit énormément de notre obsession
de la performance. Ça ne dit rien du
vivant.
Est-ce que vous pouvez justement donner
des exemples d'imperfection du vivant ?
Alors, il y en a plein. Ben, je vais
prendre le corps humain par exemple. Le
un exemple que j'ai bien cité, c'est le
cœur par exemple, le cœur humain qu'on
peut voir comme une pompe extrêmement
performante qu'envoie du sang à haute
pression, sauf que le cœur envoie du
sang dans ce qu'on appelle la crosse
aortique, donc une artère qui fait un
coup d'homme. Alors dans le genre
imparfait, on peut pas faire mieux.
Enfin, n'importe quel plombier dirait
que ça c'est de la mauvaise plomberie
hein. Envoyer du sang à haute pression,
enfin un liquide à haute pression dans
un coude, c'est n'importe quoi. En fait,
faudrait l'envoyer dans un tube tout
droit. Ben ça c'est un héritage de notre
plus ou moins enfin très indirect de
notre muscle de poisson enfin de notre
cœur de poisson qui envoyait le sang
dans les branchis. Bon c'est juste qu'on
a bricolé enfin l'évolution a bricolé et
voilà elle a recoupé cette artère pour
qu'elle aille vers le foie quoi. Et donc
bah là on a changé de on a changé de
monde. Donc c'est du bricolage.
Alors du coup vous vous nous insistez à
nous inspirer plutôt de la robustesse du
vivant. C'est c'est quoi la robustesse ?
Alors faut bien la définir en effet. La
robustesse, c'est la capacité d'un
système à être stable et viable dans les
fluctuations. Donc c'est une stabilité
dynamique. C'est vraiment le voilà le
l'amortisseur he qui absorbe les chocs
et viable. Ça veut dire que ça peut même
résister à des fluctuations qui sont
très rares, des signes noirs. Donc
l'exemple typique he c'est l'arbre. Euh
l'arbre, ça résiste au vent jusqu'à un
certain seuil, mais ça résiste quand
même à des vents assez forts et puis ça
résiste aussi à des gelés et à des
sécheresses. Je prends l'exemple de
l'arbre parce que le la robustesse en
latin, enfin l'origine latine
étymologique de robustesse, c'est
quercus robure le chîn. Donc l'arbre, le
chaîne, c'est l'exemple canonique de la
robustesse. Et ce qui est fou hein,
c'est que ça c'est la définition
scientifique physique de la robustesse.
Et là où c'est complètement vertigineux,
c'est que quand on parle de robustesse
aujourd'hui dans notre monde drogué à la
performance et drogué par le contrôle,
on a une définition de la robustesse qui
est beaucoup plus statique. Donc la les
synonymes de robustesse dans le
dictionnaire hein, c'est solidité,
rigidité. Et donc ça c'est l'hypothèse
du monde stable. Donc c'est l'hypothèse
du monde abondant en ressources qu'on
peut contrôler. Donc il est stable. Donc
il est prévisible et donc même la
définition de la robustesse s'est fait
polluer par l'idéologie du monde stable.
C'est complètement dingue. Donc
maintenant qu'on a compris que le monde
a toujours fluctué et que les
fluctuations vont augmenter, ben on met
à jour les définitions. Donc la
robustesse, voilà, c'est stable et
viable dans les fluctuations et encore
une fois c'est une stabilité dynamique.
Mais mais pourquoi la robustesse et la
performance ça peut pas fonctionner
ensemble ?
Alors ça peut s'articuler mais par
contre faut bien comprendre le
compromis. c'est que si on met euh
l'accent à fond sur la performance, on
perd en robustesse. Donc optimiser
fragilisme. Euh typiquement si euh je
fais une technologie qui devient
vraiment indispensable pour le le
l'économie, on va prendre le data
center, par exemple, le centre de
données qui devient le cœur battant de
l'économie mondiale. Bah là, oui, c'est
très performant. Euh ça nous permet de
stocker plein de données très
rapidement. peut y avoir accès. Sauf que
bah c'est hyper fragile. Le la guerre au
Moyen-Orient, elle l'a bien montré hein,
il y a pas de rampe antimissile sur tous
les data centers et ils sont très
faciles à débrancher. Ils ont besoin
d'eau pour le refroidissement, d'énergie
pas chère et cetera. Donc c'est
complètement vertigineux quand on en est
à vouloir envoyer des data centers dans
l'espace ou au fond des océans, ça dit
des choses quand même. On arrive aux
limites de ce qu'on peut faire là quand
même. Donc ça c'est voilà, ça c'est la
performance qui du coup est très
fragile. Et la robustesse bah pour être
robuste, il faut des marges de manœuvre.
Il faut pouvoir absorber les chocs. Donc
ça veut dire qu'il faut des plans B, C,
D, donc faut de l'hétérogénité. Donc
faut pas que ce soit homogène. Faut des
redondances toujours. Euh il faut bah de
souvent de la cohérence, des lenteurs.
Enfin, c'est que des contreperformance
qui permettent d'absorber les chocs.
C'est ce jeu dans les rouages qui permet
de la robustesse. Et faut juste réaliser
que vu que le niveau de fluctuation est
très très large, alors si je prends
l'exemple du vivant là, c'est
complètement fou hein. C'est vraiment
des fluctuations très très longues,
larges, intenses sur des millions
d'années. C'est vraiment dingue hein.
Donc du coup, bah là la robustesse du
vivant, elle fait face à ça. Donc on
commence d'ailleurs à voir certaines
certains êtres vivants déclencher des
des phénomènes qu'on voyait pas avant.
Par exemple, c'est la forêt
amazonnienne. Là, on commence à détecter
des nouvelles molécules que les plantes
émettent. Et on pense que c'est parce
que là, elle commence à vivre des
climats enfin ou des températures trop
élevées et alors qu'on ne voyait pas
avant. Donc elles ont quelque part dans
leur évolution intégré ces chosesl quoi.
Donc ça c'est la robustesse et donc en
fait c'est faut l'articuler. Je suis pas
en train de dire qu'il faut arrêter la
performance et basculer dans la
robustesse he parce que ça ce serait
très dogmatique et tout à fait
contreproductif. C'est une articulation.
Le pompier dans l'incendie il est
performant pendant 20 minutes et il y a
un protocole pour l'arrêter. Donc là
c'est très bien pendant 20 minutes. Mais
le reste du temps, le pompier, il dort,
il s'entraîne, bah là il soigne sa
robustesse en fait. Donc c'est plutôt
cet équilibre là à trouver. Et c'est
quoi la différence entre robustesse et
résilience ?
Alors, c'est des c'est des mots qui se
parlent en effet euh qui répondent un
peu à la même angoisse ou inquiétude sur
les fluctuations. Quand on commence à
parler de résilience, c'est qu'on a
compris qu'on était plus dans la
croissance verte éternelle, qu'on était
plus dans le développement durable. La
résilience dit que on va tomber et se
relever. Bon, résilience c'est pareil he
si on revient au latin, ça vient de
résilirer en latin qui veut dire
rebondir. Et au départ, c'était le le
son qui rebondit sur un mur, l'écho.
Donc ça c'est un mot du 17e siècle et ça
a été très rapidement
repris pour parler de psychologie. Donc
après un traumatisme, comment on remonte
la pente en science des matériaux, un
matériau qui qui plie puis qu'on remet
l'état initial qui revient à l'état
initial. Alors c'est pas une réponse
élastique, c'est une réponse plastique
donc faut de l'énergie pour revenir.
Mais ça voilà ça donc ça revient à
l'état initial. et puis en écologie la
forêt qui renait quoi, une forêt qui
brûle et puis qui renait tout ça. On va
parler de résilience. Alors en fait, il
y a plein de problèmes pour moi avec ce
mot de résilience. Euh c'est un mot qui
au fond a le rebond en lui et donc ça
veut dire que c'est pensé pour une
crise, une rupture systémique. Nous
entrons dans la polychcrise. Donc est-ce
qu'on va faire de la résilience à chaque
fois ? Est-ce qu'il va falloir faire de
la résilience à chaque fois ? Aussi le
problème du rebond, c'est que il
faudrait revenir à l'état initial, hein,
au monde d'avant. Euh bah si le monde
d'avance est planté, bah la dernière
chose qu'on veut faire c'est y retourner
hein. Donc évidemment qu'on veut aller
ailleurs. Donc en fait il y a plein de
problèmes comme ça avec ce ce mot-là. Et
donc ceux qui travaillent sur la
résilience bien sûr ont compris le
problème he que ce soit les physiciens,
les écolos et cetera. Donc maintenant la
résilience la la définition s'est
transformée. Elle a évolué. Maintenant,
la résilience, c'est la la capacité d'un
système à se maintenir, à s'adapter et à
se transformer dans un monde dynamique.
Donc ça c'est la définition de Carl
Folke par exemple au Stockholm Resident
Center. Alors là, bah oui, là du coup ça
marche très bien parce que c'est des
systèmes comme ça. Oui, ils vont être
capables de vivre dans les fluctuations
mais le problème c'est que maintenant il
y a tout dans la résilience. Se
maintenir, s'adapter, se transformer.
C'est un peu un fouretto où en fait
qu'est-ce qui n'est pas résilient. En
fait, quand on réfléchit bien, si on se
maintient pas, si on s'adapte pas et si
on se transforme pas, bah c'est juste
quand on est mort qu'on n'est pas
résilient, quoi. Donc il y a un vrai
problème bah de définition finalement de
de cette de cette résilience qui devient
très technique. Enfin, on peut en
discuter, on en a discuté avec Arthur
Keller, avec et d'autres personnes
d'ailleurs. En fait, on peut trouver des
définitions très techniques hein comme
ça pourrait sur la robustesse, on
pourrait parler d'optimisation robuste,
par exemple, mais ça c'est des discours
de spécialistes et en fait je pense pas
que ce soit de ça dont on a besoin. Ce
qui est beaucoup plus clair à mon avis,
c'est si on parle de robustesse et de
transformation, là on sépare les deux
champs. La robustesse, c'est pas une
trajectoire où on tombe et on se relève.
La robustesse, c'est un espace. Donc
c'est des bornes qu'on élargit pour
laisser plein de trajectoires possibles.
Donc c'est beaucoup plus libre. La la
résilience nous enfer dans l'injonction
à tomber pour se relever. C'est un peu
comme si on était sur un bateau et qu'on
se focalisait sur les canaux de
sauvetage. Ce qui est quand même très
triste. Enfin, en gros, si vous avez une
carte he pour votre futur he la carte
résiliente ou la carte robuste, à mon
avis, vous allez choisir la carte
robuste parce que c'est plutôt la
pulsion de vie. Là, on a créé des
espaces quoi de de vie et de survie.
Donc la robustesse à mon avis voilà est
plus opérante parce qu'il y a plus il y
a plus de désir dans la dans la
robustesse et aussi on n'est pas coincé
dans l'idée qu'il faut forcément chuter
pour se relever. En fait, quand on
réfléchit bien, c'est assez dystopique,
hein. C'est c'est no pain, no gain,
quoi. C'est un peu comme l'antifragilité
de de Taleb. C'est il faudrait chuter,
apprendre de ces erreurs et là on serait
plus fort après. Alors, ça existe et
encore une fois, c'est très bien quand
ça arrive, mais en faire un projet de
société, c'est comme si on disait que
quand on envoie ses enfants à l'école,
ils doivent se faire mal parce que c'est
que comme ça qu'ils vont apprendre. Bah
non, on sait bien que l'école qui
marche, c'est l'école de la réussite où
ce sont nos réussites qui nous font
avancer. Donc on n'est pas obligé de
chuter pour apprendre, on n'est pas
obligé de chuter pour se transformer.
Par contre, il faut prendre soin de son
espace de robustesse, ça c'est sûr.
Et cette notion de robustesse, est-ce
que ça s'applique uniquement à notre
rapport à la nature ou est-ce que ça
peut être aussi une espèce de de de
réponse opérationnelle aux crises qu'on
qu'on traverse comme sociale,
économique, géopolitique ?
Alors, c'est une philosophie de vie à
vrai dire. [rires]
En fait, le compromis entre performance
et robustesse, c'est une loi
universelle. En fait, on la on la trouve
partout. des ingénieurs qui travaillent
sur des objets qui vont devoir affronter
des grosses fluctuations mettent la
robustesse avant la performance. Un
avion par exemple, un avion vole à 50 %
de ses capacités, à trois systèmes
autopilotes différents, à 1 km de câble
par passager. Il y a des redondances, de
l'hétérogénité, des incohérences.
L'avion, il est robuste avant d'être
performant. C'est ça qui est c'est là où
c'est culturellement
important parce que nous citoyens Landa,
on va voir un avion, on va se dire "Bah
voilà, c'est un objet performant." Et
ben non, c'est un objet robuste parce
qu'il n'est pas performant. La
performance est au second plan. C'est
robuste d'abord. Ça c'est pour les
objets mais c'est même pour les
langages. Le langage le langage est
robuste avant d'être performant. Parce
que si là je parlais parfaitement, il y
aurait plus d'incompréhension donc il y
aurait plus de dialogue donc il y aurait
plus de langage. Le fait qu'on se parle
encore c'est qu'on se comprend pas. En
fait l'imperfection du langage est
nécessaire à sa robustesse. Et si vous
allez dans le dictionnaire, vous allez
trouver des tas de synonymes, des
[raclement de gorge] redondances, de
l'hétérogénité, de la polycémie. hein,
chaque mot français dans le dictionnaire
et ben ça a cinq sens différents. Donc
ça c'est de l'hétérogénité, il y a des
incohérences aussi, a des faux amis.
Donc bah donc c'est vraiment tout à fait
transversal et donc on peut se poser
cette question là dans nos vies. En fait
euh si on met l'accent sur la
performance, ça veut dire qu'on est dans
un moment de crise où faut faire de la
performance mais c'est un pic de crise.
Si on fait que ça tout le temps, on est
sûr de faire un burnout. Donc ça veut
dire qu'il faut se ménager des moments
où on va être plus dans la robustesse
pour créer un potentiel que l'on pourra
éventuellement dissiper pendant les
moment de crise.
Et est-ce qu'il y a déjà des éléments
dans nos sociétés humaines qui ont été
inspirés par le vivant ?
Alors oui, il y a des il y a plein de
choses hein. Alors a c'est le champ du
biomémétisme notamment. Donc le
biomémétisme enquel le cbiose qui
travaille beaucoup là-dessus. Bon, c'est
un c'est un champ qui se qui est en
train de se réinventer et c'est vraiment
très joyeux. D'ailleurs, c'est un
exemple typique de la bascule de la
performance à la robustesse. Donc,
pendant très longtemps dans le
biomimétisme, on copiait des petits
moments de performance du vivant et on
les plaquer sur des objets techniques.
C'est le fameux bec du martin pêcheur
qui donc lui permet de d'aller dans
l'eau très rapidement, donc qui se prend
des fortes pressions. Bah, ça, on l'a
plaqué sur le le nez du Shinkanzen, donc
le TGV japonais. Quand il rentre dans un
tunnel, c'est pareil, il y a des fortes
différences de pression. Donc cette
forme du bec du martin pêcheur, on l'a
copié sur le vivant. Plein d'exemples
comme ça, hein, le velcro. Enfin voilà,
il y a plein plein d'exemples très
classiques. Alors ça ça marche très
bien. Voilà, ça c'est des moments de
performance où en effet ça peut faire
sens. Mais le biomimétisme actuellement
se réinvente parce que en fait on va
beaucoup plus loin dans le vivant. On va
aller vraiment au principe profond du
vivant. Circularité, coopération,
robustesse. Et là, on commence à
réinventer des modèles sociaux, des
modèles économiques, des gardes-defou
quand on développe des nouvelles
technologies avec ces critères du
vivant. En fait, on on invite le vivant
à la table à dessin. C'est je suis assez
effaré par le nombre de projets quel
qu'il soit de que ce soit pour des
ressources humaines, pour construire une
ville ou faire des des produits des
biens de consommation. où le vivant est
absent. En fait, le choix est fait
seulement sur le critère de performance.
Si on commence à mettre le vivant à la
table à dessin, donc ça veut dire qu'on
va forcément intégrer la robustesse,
donc la circularité, la coopération, la
robustesse. Ça c'est le voilà, là on va
vraiment s'inspirer du vivant et là on
va créer des d'autres formes organiques
du vivant. C'est la bioéconomie
circulaire, c'est le la coopération, la
réparation, le lien au territoire, le
lien au paysans aussi. Enfin, c'est tout
ça qui change quoi. Et là, bon voilà, on
devient enfin on redevient vivant. On a
on ne cherche plus à être invulnérable.
C'est ça le truc. En fait, il faut
peut-être le dire hein. Être
invulnérable c'est vouloir mourir. Le
l'invulnérabilité, on est invulnérable
quand on est mort. La vie c'est être
vulnérable. Donc ça veut dire qu'on est
on est c'est des vivants qui se soignent
hein. C'est ça la vulnérabilité. Et
quand on est robuste, on est vulnérable.
Quand on est performant, on bascule de
la vulnérabilité vers la fragilité.
C'est des objets qui se cassent. La
performance, efficacité, efficience,
c'est pour les machines qui se cassent.
Donc le vivant, lui, il a cette
propriété incroyable de pouvoir se se
régénérer, se renouveler. Bah, ça c'est
la robustesse parce qu'on a pris
suffisamment de marche manœuvre et donc
ça c'est être vulnérable.
Alors, il y a aussi un domaine qui est
particulièrement critique, c'est
l'agriculture. Avec l'expansion
démographique, bien, on a vraiment rendu
l'agriculture plus performante. Ce que
vous nous disiez tout à l'heure. Euh, ça
permis de nourrir en effet plus de
monde. Mais est-ce que vous pouvez nous
expliquer les les conséquences que ça a
eu ? Alors sur l'agriculture, c'est
assez incroyable hein. Euh on comprend
très bien hein à la sortie de la de la
Seconde Guerre mondiale pourquoi on a
fait une on s'est lancé en fait dans une
agriculture intensive, industrielle euh
très performante parce que la baby boom
en effet voilà puis on sortait d'une
période très troublée et on avait accès
au pétrole abondant. Tout ça se comprend
très bien. Ce qui est plus étonnant
c'est qu'on continue sur ce modèle là en
2026. Ça c'est très étonnant parce que
on voit bien les conséquences de ce
modèle- là. C'est des sols qui
s'appauvrissent, qui se minéralisent. Il
y a de moins en moins de biomasse dans
des sols intensifs hein parce que plus
on labour et plus le carbone part dans
l'atmosphère en fait. On dégaze les sols
he c'est ça qui se passe. Euh il y a de
moins en moins de biodiversité
évidemment dans cette agriculture
intensive. Et donc c'est des c'est des
écosystèmes, si on peut appeler ça comme
ça, des écosystèmes, des agrosystèmes
qui sont des écosystèmes très pauvres.
Et donc en fait on le voit bien, c'est
une monoculture de blé. Bah il y a que
du blé quoi. Donc bah ça il y aura pas
d'aide. le donc ça veut dire que on fait
un peu des bulles sur lesquelles bah ça
tient et ça fait des rendements
incroyables parce qu'on ajoute de la
chimie, parce qu'on met de l'arrosage,
enfin tout ça quoi. Et parce qu'on
labour et cetera. Donc en fait ça
demande un contrôle extrême. Donc si on
bascule dans une agriculture plus
robuste, alors là il faut réaliser que
les rendements seront plus faibles. Faut
pas se mentir hein. Évidemment que les
rendements en grain dans un champ de blé
en mélange variétal, donc une vingtaine
de variétés de blé en mélange, ça ça les
rendements seront plus faibles. On aura
pas mis la meilleure variété avec le
meilleur rendement. Mais par contre déjà
juste faire ça de mélanger des variétés
de blé, ça va rendre le champ plus
robuste. Il va mieux résister aux
sécheresses et il va mieux résister au
pathogène. Alors si après on ne laboure
pas le champ, [raclement de gorge] on
fait vraiment de la l'acculture de
conservation. Alors c'est incroyable
parce que là on laisse le sol vivre sa
vie. Il va régénérer des ressources des
verrs de terre même des champignons, des
bactéries, tout ça qui vont revenir dans
le sol. Là, ça va produire d'autres
services notamment ça va remettre
beaucoup de matière organique dans les
sols. Cette matière organique garde
l'eau, donc encore plus de résistance au
sécheresse. L'étape d'après, c'est on
fait de l'agroforesterie, donc on met
des arbres au-dessus. Voilà, on protège
les intempéries, on maintient, on
stimule encore plus les symbioses et
cetera. Et là, c'est incroyable, c'est
que ce champ là, il va donc pas avoir le
rendement maximal, mais il va avoir un
rendement stable d'une année sur
l'autre. On est à peu près sûr d'avoir
son rendement. Enfin, on a une sorte de
garantie. Donc ça, c'est de la
robustesse, c'est fiable.
Et ben dans un monde fluctuant, c'est
évidemment ça qu'il faut faire. Donc un
un champ de blé en monoculture, on est
sûr qu'on aura des accidents, hein.
C'est la fameuse phrase hein. La c'est
la monoculture qui attire le pathogène.
Donc plus on fait des monocultures, plus
on est sûr de d'attirer des pathogènes
et d'avoir des des grands problèmes, des
chutes de rendement très très forts. Et
donc pour les agriculteurs, ça demande
bah c'est un changement culturel. Donc
ça veut dire qu'on va hybrider tout ce
qu'on a appris dans les années de
performance. C'estàd qu'on va pas
démécaniser l'agriculture, hein.
Clairement, elle sera toujours
mécanisée. Donc, on va encore une fois
enrobuster tout ce qu'on a appris dans
les années de performance. Mais par
contre, il est temps là et d'ailleurs,
on le voit hein de de basculer dans
cette ces nouveaux modèles agricoles. Le
le le la partie quand même assez
réjouissante, c'est que c'est en train
de se passer sous nos yeux, hein.
Contrairement à ce l'impression qu'on
pourrait avoir, on voit des très grandes
exploitations industrielles, mais c'est
des modèles qui sont plus tonnables en
fait. Et on voit bien quand quand il y a
des petites parcelles qui se libèrent,
alors parfois elles se font attraper par
la grande parcelle qui qui est voisine,
mais de plus en plus qu'on voit c'est
les l'agroécologie qui augmente. Les
surfaces agricoles en agroécologie en
Europe augmentent depuis 20 ans. Donc en
fait on est dans dans une inversion.
Mais là vous donnez un exemple justement
d'agriculture plus plus robuste, c'est
très clair, mais on voit que du coup
elle va moins produire. Alors comment si
on développe ça, on s'assure de pas
retomber dans l'aléatoire qui causait
les famines par le passé ? Alors, c'est
ça qui est fou hein, c'est que
aujourd'hui avec tout ce qu'on produit
hein, de production alimentaire au
niveau mondial, hein, je vais faire très
macro hein, il y aurait ça faudrait
faire de plus de nuances au niveau
local, mais au niveau macro, euh
aujourd'hui il y a entre et 40 % de la
production alimentaire qui n'atteint
jamais un estomac humain. Et avec les
2/3 restants, on fait plus de gens
obèses que de gens mal nourris au niveau
mondial, hein. Donc, c'est très clair
qu'on produit trop on produit trop
d'aliments au niveau très macro. Donc
notre problème principal, c'est pas la
production alimentaire, c'est la
distribution alimentaire. C'est un
problème de distribution. Donc si on
fait de l'agroécologie, alors non
seulement oui, on réduit les rendements,
mais on va beaucoup stimuler les
circuits courts. Donc on résout aussi le
problème de la distribution. Et en fait,
on on émancipe les citoyens du
territoire pour qu'il en fait
travaillent leur agriculture. Ils
dépendent plus de d'engrais azotés qui
dépendent du pétrole qui vient du
Moyen-Orient. Ils dépendent plus de
pesticides qui sont fait en Allemagne ou
je sais pas où quoi. Donc évidemment que
là ça c'est une forme d'autonomie. En
fait, c'est une question de souveraineté
géopolitique, sociale, économique. Donc
évidemment qu'on aura moins de famine
avec une agriculture qui est robuste
dans le territoire que si on fait une
agriculture qui dépend de toutes ces
chaînes logistiques qui sont en train de
craquer les unes derrière les autres.
Euh, vous montrez aussi que des piliers
de la vie, bah c'est le fait qu'elle est
essentiellement circulaire. Qu'est-ce
que ça veut dire ? Et et comment s'en
inspirer ? Alors, la circularité, c'est
vrai que c'est un grand principe du
vivant qui raisonne très fort avec le
compromis et robustesse. Parce que si on
réfléchit bien, la circularité c'est se
placer dans les conditions dans
lesquelles le gaspillage n'est pas un
problème. Donc quand on gaspille, c'est
plutôt une contreperformance hein, on
est quand c'est moins efficace, moins
efficient, on produit trop puis s'est
gâché quoi. Euh et ben en fait, quand on
regarde bien les êtres vivants, il y a
de la circularité partout. Tout est
circulaire, le cycle cellulaire, le
cycle menstruel, le cycle circadien, il
y a des cycles partout. Et tous ces
cycles fuent énormément. Bah juste nous
hein, voilà l'urine, les excréments,
voilà, on est on est des euh vent ça
fuit de tous les côtés. Après le cycle
de crêpes, tout tous ces cycles
métaboliques, des fuites partout. Mais
dans le vivant, c'est ça en fait toutes
ces fuites en fait c'est des dons en
fait c'est ça nourrit d'autres choses.
Donc dans l'écosystème, c'est l'arbre
qui perd ses feuilles. Bah oui, ça va
nourrir l'écosystème mais c'est des
fuites hein, c'est vraiment une perte
sèche. Donc en fait la circularité c'est
certainement pas la sobriété. La
circularité c'est le contraire, c'est de
l'ébriété qui nourrit les autres. Donc
c'est vraiment du don. Mais la
circularité, ça veut dire que par contre
c'est tout un système qui est carboné.
C'est qu'en fait on va produire des
choses qui nourrissent les autres. Donc
c'est du carbone. L'arbre ne perd pas
des feuilles de lithium ou d'aluminium.
C'est du carboné qui va pouvoir être ben
métabolisé par les bactéries, les
champignons du sol et cetera quoi. Donc
en fait on est c'est ça la circularité
du vivant. C'est là faut bien la voir.
C'est qu'en [raclement de gorge] fait si
on commence à à penser des systèmes
circulaires, il faut aller jusqu'au
bout. c'est que si on fait que des
objets recyclables euh bah finalement
peut-être qu'on aura encore des déchets
hein. C'est bah l'exemple typique c'est
les vêtements reconditionné seconde
main. euh si c'est de l'Ultrafast
fashion et qu'on reconditionne, bah
c'est si c'est fait avec du polyester ou
euh bah ça ça sera pas euh gérable par
l'écosystème. Donc ça va polluer les
écosystèmes. Euh donc l'idée c'est
vraiment de faire des objets qui
nourrissent les écosystèmes. Si on veut
faire de si on veut s'inspirer du vivant
et de la circularité du vivant, il faut
que nos objets nourrissent les
écosystèmes. Donc il y a plein
d'exemples. He on sait faire la plupart
des plastiques à base de champignons
donc qui seront biodégradable
compostables. entreprise cause que je
cite souvent là qui fait des planches de
surf à base de déchets organiques avec
des champignons. Donc il laisse ça
fermenter pendant 5 jours et là vous
avez une structure de planche de surf
entièrement biodégradable et après il
faut juste badigeonner de résine
naturelle et voilà et donc là on a
produit localement quelque chose qui ne
qui ne demande pas du pétrole fossile
quoi. Donc il y a plein de choses qu'on
peut faire. Donc ce que je dis souvent
c'est un peu une blague he mais c'est
mais c'est pas qu'une blague en fait
c'est le l'idée de décarboner l'économie
en fait. C'est le contraire qu'il faut
faire. Il faut recarboner l'économie. Il
faut que nos objets soient fait à base
de carbone pour qu'ils soient
métabolisable, gérable entre guillemets
par le vivant. Donc en fait, on a juste
fait une mauvaise traduction de
décarbonize en anglais. Decarbonize,
c'est décombustionner l'économie. Il
aurait fallu dire décombustionner
l'économie. Oui, on est d'accord. Il
faut arrêter de brûler du bois, du
charbon, du pétrole, des biocarburants.
Tout ça, faut réduire massivement. Par
contre, il faut créer une économie qui
est basée sur du carbone. C'est l'atome
magique de la vie, quoi. Et donc la
bioéconomie circulaire, elle est basée
sur du carbone.
Et avec quel type de ressources on
pourra encore composer dans un monde
robuste ?
Alors bien sûr. Alors c'est le le truc
c'est là ça veut dire qu'on on va
demander à nos écosystèmes non seulement
nous produire nos aliments, nos services
écosystémiques, mais en plus des
biomatériaux. Alors on peut se dire "Bah
attention là si on commence à faire des
forêts pour faire des extraire la
cellulose ou la lignine pour faire des
batteries à base de bois par exemple
plutôt que de d'extraire du lithium. bah
on va pas forcément gagner grand-chose
he parce que là ça veut dire qu'on met
le vivembre encore une fois au service
de nos besoins. Donc il a une question
presque juridique et donc là c'est ce
qu'on appelle la santé commune. C'est
que une question de niveau de priorité.
Tout ce que produit l'écosystème tout ce
que produit le vivant doit d'abord
retourner à l'écosystème. Donc toute
cette biomasse doit nourrir les
écosystèmes. Le relic aliment donc c'est
nos aliments pour nous et le relicat du
relicat ce sont les biomatériaux. Donc
c'est le déchets organiques, ce qu'on
met au compost par exemple, c'est ça va
être ça notre matière première en fait
c'est ça c'est le et je parlais des
excrément tout à l'heure, ça c'est notre
vrai produit intérieur brut c'est là
qu'il est en fait c'est beaucoup plus
que dans la fiction économique du PIB
quoi. En fait c'est ça qu'on va plutôt
valoriser à l'avenir. Alors c'est un peu
difficile d'imaginer que ça peut arriver
cette sociétélà mais sauf qu'en fait bah
c'est déjà le cas. On fait déjà plein de
choses avec toute cette biomasse, hein.
On sait faire des isolants à base de lin
à base de chambre et cetera, mais par
contre ça demande une vraie euh
régulation quelque part hein. Il faut
que il y ait un d'abord le on préserve
la viabilité des territoires par les
services écosystémiques, ensuite les
aliments et seulement ensuite les
biomatériaux.
Alors vous expliquez que l'un des
maillons les plus faibles de notre
civilisation actuelle, c'est le travail
avec l'épidémie de démission et de
burnout qui se développe. À quoi
ressemblera le travail dans un monde
robuste ? Ben alors, le travail dans le
dans le monde robust, le travail euh
aura un autre sens, c'est que bah ce
sera pas forcément du travail au service
de la performance, il y aura du travail
avec des pics de performance. Encore une
fois, c'est le chirurgien qui fait son
acte chirurgical ou le coup de bour
quand il y a une grosse commande, bah
voilà, là on fait de la performance.
Mais par contre, tout le reste du temps,
on prendra soin de travailler plutôt à
80 % pour garder ces marges de manœuvre
parce que dans un monde suc, on peut pas
être à 100 % en permanence. Donc c'est
la semaine de 4 jours. Enfin, on
commence déjà à voir he tous ces
modèles-là hein ou le mouvement des
slashers d'avoir euh deux CDD dans deux
entreprises différentes. Ça c'est
beaucoup on voit quelque chose ça plus
vers la enfin pour la jeune génération
c'est de plus en plus fréquent. Ça c'est
une forme de robustesse parce que
finalement on va s'inspirer de deux
entreprises différentes et puis s'il y
en a une qui plante ben on en a une
autre. Donc le le rapport au travail va
être différent. Ce qu'on voit beaucoup
avec la Gen Z. Alors encore une fois
c'est pas général mais c'est une
tendance. on commence à voir de plus en
plus l'idée que oui, on veut s'épanouir
en dehors du travail, mais on veut aussi
s'épanouir au travail. Et donc, les
bullshit job vont certainement avoir
plus de mal à trouver des recrues. Et en
fait, quelque part là, je vais faire du
du Bernard Friot, mais c'est le l'idée
de bien distinguer travail et emploi
parce que aujourd'hui en fait, on fait
pas trop la différence. Le travail hein,
sur le plan physique hein, c'est juste
une dépense d'énergie. Donc si je passe
l'aspirateur chez moi, je fais du
travail. Sauf que je suis pas rémunéré
pour ça. Donc c'est du travail mais ce
n'est pas un emploi. Si je passe la
tondeuse dans mon jardin, ce n'est pas
non plus un emploi. Par contre si c'est
un employé municipal qui passe la
tondeuse sur un parc là c'est un emploi
parce qu'il est rémunéré. Là c'est c'est
un emploi public. Maintenant si c'est
une boîte qui engage c'est bah là là il
est rémunéré donc là c'est un emploi
privé. Tout ça c'est de l'emploi. Donc
en fait distinguer travail et emploi
c'est assez extraordinaire parce que ça
veut dire que on vraiment questionne nos
activités. Qu'est-ce qu'on fait sur
terre quand on est actif ? Est-ce que
notre activité est au service d'un
propriétaire lucratif ou est-ce que
c'est au service de la société ? Alors,
on peut avoir une partie de nos de notre
travail de notre temps d'activité au
service d'un propriétaire lucratif, mais
on n'est pas obligé de penser que c'est
le modèle dominant. Et donc là, il y a
plein de nouveaux modèles qui arrivent.
Donc c'est un peu la c'est là où il y a
une aversion très forte hein, c'est par
exemple les supermarchés participatifs
coopératifs où on va être client dans le
supermarché et puis un jour dans la
semaine on va être à la caisse mais de
l'autre côté de la caisse on va être
caissier caissière. Donc ça c'est des
inversions des aussi des dualités comme
ça. Bah travail emploi c'est qu'en fait
là on est là là pour on est employé par
le supermarché mais on a un autre
rapport parce qu'on on devient un
coopérateur finalement on n'est pas
seulement un client, on a un autre lien
mais c'est aussi quand on répare des
objets
si on achète un objet qu'on est
propriétaire bah là on a un lien
propriétaire si on commence à réparer
ces objets on commence à avoir une
distance avec ça. Donc le le ça veut
dire que nos métiers vont aussi changer
enfin en tout cas nos outils pour nos
métiers vont aussi changer. Mais si on
va aller au fond du sujet, ça pose la
question du revenu de base en fait. Le
revenu de base, revenu universel, enf il
y a plein de variantes salaires à vie.
L'idée générale, c'est de dire que un
citoyen dans n'importe quel territoire,
on va dire à la majorité ou à la
naissance, ça dépend des modèles, doit
avoir un salaire tous les mois. En fait,
c'est la contrepartie des droits
humains. C'est qu'en 1948, on a signé la
déclaration des droits de l'homme, des
droits humains avec un droit à la santé,
à l'alimentation, enfin tous ces droits
mais sans mécanisme. Le revenu de base,
hein, bon, ce qui est en général, c'est
à peu près un peu au-dessus du seuil de
pauvreté, donc c'est pas non plus
extraordinaire, mais ça ça donne une
base quoi. Bah tout ça, ça permet
d'avoir accès à ces droits. En fait,
c'est le le revenu pour avoir une
activité décente sans être sous la coupe
d'un employeur. Donc on a vraiment
voilà, on vit sur terre avec ça et si et
donc al le revenu de base c'est
cumulable. Enfin, il y a plein de de
variantes encore une fois et donc ça
peut ça veut pas dire qu'il y aura pas
d'employeur et cetera, mais c'est un
autre rapport au travail. Et donc dans
le monde robuste qui vient, c'est clair
que questionner nos activités par notre
rapport au travail, ça va devenir
essentiel.
Et est-ce que dans le dans le monde de
la robustesse, il y aura toujours des
inégalités de richesse ? Et sinon, bah
comment on fait pour s'en débarrasser ?
Alors, il y a toujours des des
inégalités. En fait, le le monde de la
robustesse cherche l'équité, pas
l'égalité. Parce que l'égalité, vu qu'on
part du même niveau, si on impose
l'égalité à tout le monde, ça va générer
de l'iniquité. Là aussi, il faut faire
une phrase, hein, c'est l'inégalité qui
génère l'équité. Donc les les inégalités
qu'on voit très simple he c'est les
toilettes par exemple, il y a un
toilette normal, un toilette handicapé
sont inégaux. Le toilette handicapé, il
est plus grand que le toilette pas
handicapé. Ça c'est des inégalités au
service de l'équité. Ça c'est robuste
parce que là en fait on veut donner la
parole à tout le monde. On veut pas
réparer les personnes handicapées. On
veut pas les faire rentrer dans le moule
pour qu'ils soient tous pareils. Au
contraire, ils ont un autre regard. Donc
on va prendre soin d'eux pour qu'ils
nous apportent leur regard en fait. Donc
là c'est l'équité qui est très favorable
pour la société qu'on veut préserver
cette hétérogénéité. Et donc le les
inégalités par contre ce qui va se
passer c'est qu'on va évidemment il y
aura un seuil haut. Donc c'est toutes
les discussions qu' a lu en ce moment
hein sur le dans une entreprise entre le
plus bas salaire et le plus haut
salaire. Bah c'est ça devrait être x 20
grand max quoi. La CFDT est passé
maintenant à fo x 40 mais même ça c'est
déjà énorme quoi. Aujourd'hui on est à
fois 400 he pour certaines entreprises
hein. Donc c'est complètement fou. C'est
ça qui est qui est dingue. Et ça encore
une fois performance compétition
violence quoi. C'est hyper violent de de
travailler dans une entreprise quand on
sait que le patron gagne des vraiment
plusieurs millions voire dizaines de
millions chaque année hein alors que
nous on est à peine au SMIC quoi. Ça
c'est d'une violence incroyable. Donc si
on commence à je veux pas dire à aplatir
hein, mais en tout cas un peu nivel bah
la fonction publique he par exemple dans
un laboratoire le enfin la gamme de
salaire ça va de 1 à 6 quoi grosso modo
bah ça apaise énormément évidemment
parce que là il y a plus ce délire et
puis surtout le on n'est pas dans le
mimétisme de se comparer que à la
personne la plus riche qui est elle-même
dans un monde totalement ahurissant
quoi. Donc voilà donc c'est avec raison
des inégalités au service de l'équité.
Et est-ce que vous préconisez un un
modèle économique qui serait plus
robuste qu'un autre ? Alors, il y a
plein de modèles économiques. Alors,
c'est ça qui est extraordinaire, c'est
que le le les modèles économiques
performants sont tous les mêmes, hein.
Euh quand on euh quand on regarde les
les bouquins de management des années
80, enfin depuis les années 80 et depuis
euh même avant, hein, c'est que des
bouquins de management au service de la
performance hein, c'est que des écoles
de guerre en fait. Faut être compétitif,
faut être agressif avec plein de de mots
hein, anti management, management
libéré, tout ça, mais il y a beaucoup de
choses qui sont toujours au service de
la performance. Donc ça c'est en fait,
c'est un mono économique, c'est vraiment
le la croissance. C'est assez
incroyable. Les modèles robustes sont
très divers parce que ça sera très
situé, ça va dépendre du territoire
parce que la robustesse demande un
ancrage territorial. Donc ce sera pas
les mêmes si on est en France, si on est
à Bordeaux, si on est à Paris, si on est
au Vénézuela. Ça sera forcément des
modèles très différents. Mais par contre
ce qu'ils ont pour eux, c'est des
modèles qui ne sont plus du tout sur une
courbe disons exponentielle de de
croissance. C'est plutôt des modèles où
on ess plutôt en oscillation. Donc ça
veut dire que quand on monte donc c'est
un peu de croissance une année, on
s'inquiète parce que ça veut dire que la
2è année, on va croître un peu plus et
là on est en train de s'enfer dans une
voie étroite, ça va casser quoi. Donc en
fait on est rassuré quand on redescend
et puis si on descend une deuxième année
de nouveau, c'est l'inquiétude parce que
on se dit là je suis en train de
baisser, il faut que je remonte quoi.
Donc c'est plutôt l'oscillation. Donc
encore une fois hein, c'est le la
circularité, les oscillations, c'est
vraiment incroyable. Et ça ça permet
d'explorer son espace de viabilité. Et
puis si jamais un événement arrive, le
contexte change. Puisqu'on est tout le
temps en train d'osciller, on a exploré
cet espace. Donc en fait, on est
toujours prêt à changer d'état. Donc on
va muter et on va trouver une autre un
autre espace de viabilité puis hop, on
va en trouver un autre. Donc ça c'est
plutôt ce qu'on voit chez les êtres
vivants. La majorité des êtres vivants,
c'est ça leur dynamique. En fait, ils
oscillent dans leur espace de viabilité
et puis ils se transforment. Hop, ils
mutent, ils vont chercher un autre
espace et puis voilà. Donc ça, ça c'est
ces modèles là. Alors là, c'est très
abstrait mais en fait quand on le voit,
c'est déjà en train d'arriver. C'est ça
qui est faux. Sur le taux réparable en
fait, c'est l'économie de la
fonctionnalité. Je vais le dire assez
facilement parce que c'est très pluriel.
C'est une économie où en fait on produit
moins mais par contre ce sont des objets
plus robustes. Donc pour le pour
l'industrie he notamment donc c'est des
objets réparable, évoluable, adaptable
réparable par les citoyens dans le
territoire avec une assaut du coin, avec
une entreprise du coin. Ça ça donne de
l'autonomie, de la souveraineté et c'est
des modèles où ben on bricole un peu
quoi forcément. Donc ça monte et ça
descend, mais par contre on est
insensible à l'inflation, on est
insensible au contexte extérieur. Le le
il y a un très bel exemple hein, c'est
Néolocau que je cite souvent une
boulangerie solaire à Rouan. Euh donc
Arnaud Cretau, il a développé un modèle
économique où en fait il bah son énergie
est gratuite parce que c'est un four
solaire donc avec des miroirs hein. Donc
il y a pas besoin de brancher quoi,
c'est vraiment juste au soleil. Et vu
qu'il est à Rouan, bah vu qu'il a quand
même pas du soleil tous les jours, il
fait du pain qui dure 7 jours en
utilisant du levin naturel, donc moins
performant, mais qui fait du pain qui se
conserve plus longtemps. Ben avec ça,
euh là, c'est une boulangerie très
robuste. C'estàdire qu'en fait, il est
il était rentable dès la première année,
en 2017. il n'a pas augmenté le prix de
son pain et il est même insensible à la
concurrence desloyales. C'estàdire que
pendant en 2022 quand il y a eu le les
prix du pétrole qui ont augmenté, il y a
eu des subventions de l'État pour
soutenir les boulangeries qui
dépendaient du prix du pétrole en fait
hein. Bah lui il a pas eu de subvention
donc il a été robuste y compris à la
concurrence desloyales. Et donc ça c'est
bah ça c'est les modèles en fait c'est
vivre avec les fluctuations. C'est
acquérir la culture de la variabilité.
Les modèles économiques qui viennent
devront acquérir la culture de la
variabilité. Il faut plutôt considérer
que tous les modèles économiques qu'on a
construit jusqu'à présent, la plupart en
tout cas sont coincés dans l'idéologie
du monde stable et prévisible. Donc on
met des KPI, on pilote, on met des
objectifs. Tout ça c'est de la
sémantique du contrôle. Dans un monde
stable, prévisible, ça marche plus.
C'est donc il va falloir passer à ces
modèles dans un monde imprévisible,
instable, incertain, où il y a des
signaux noirs. Donc c'est des modèles
robustes.
Mais pourquoi est-ce que la coopération
ça serait plus robuste
que la compétition ? Alors, c'est par
définition la coopération, c'est aller
contre sa performance individuelle pour
nourrir la robustesse du groupe. C'est
ça la définition, enfin en tout cas, une
définition de la de la de la coopération
qui active le compromis robustesse.
Donc, quand on est en coopération, on a
compris qu'il fallait avoir plutôt une
posture basse. Donc, c'est ce que dit
euh Charles Pépin. Euh dans dans le
monde de la performance, on va plutôt
dire le décideur, hein, le meneur va
dire "Je veux, je sais comment faire, le
dictateur éclairé", quoi. Donc ça, c'est
de la performance. On va aller très
vite. Euh dans le monde de la
coopération, le décideur, la décideuse,
c'est un facilitateur, une facilitatrice
qui dit "J'ai envie, je ne sais pas
comment faire. J'ai envie, je ne sais
pas comment faire." Donc si on dit "J'ai
envie, ben on inclut tout le monde. Et
si on dit je ne sais pas comment faire",
c'est une posture basse qui crée un
terrain d'émergence. Ça c'est robuste,
c'est de la coopération et ça demande
d'aller contre sa performance
individuelle. On a peut-être, on sait
peut-être bien ce qu'il faut faire, mais
il faut surtout pas y aller en fait. il
faut laisser la place à l'ouverture aux
autres quoi.
Et est-ce que la démocratie est
compatible avec un monde plus robuste ?
Absolument. Alors souvent on me demande
"Mais c'est quoi une démocratie robuste
?" Et souvent je réponds "Bah c'est une
démocratie tout simplement." C'est qu'en
fait une démocratie là on est
actuellement dans une forme de
démocratie autoritaire. Euh il y a plein
d'exemples, hein. Le 493 par exemple,
c'est une façon de zapper le parlement
pour aller plus vite. Donc c'est plus
performant mais donc c'est plus fragile.
Ben d'ailleurs, on voit bien hein les
lois qui ont été votées par le 493,
notamment la réforme des retraites. Bah
c'est pas très robuste hein. Quelques
années plus tard, on doit y revenir. Euh
c'est aussi l'idée que ben à une
élection, il y a un parti qui arrive en
premier, ben le premier ministre ne sera
pas de ce parti là-à. Donc tout ça c'est
de la démocratie autoritaire. Donc ce
qui vient euh dans le monde de l'UR, ça
c'est plutôt de c'est vraiment de la
démocratie quoi. En fait, on laisse
parler, euh c'est émergent et c'est pas
seulement au niveau national, on réduit
pas la démocratie au parlement ou au
gouvernement, c'est surtout la
démocratie locale. Cette démocratie-là,
elle est très plurielle. Euh et voilà,
ça c'est ça c'est robuste. Il y a des
exemples de démocraties qui sont allées
assez loin et c'est notamment la
démocratie athénienne. Chloé Santorio,
en parle très bien. C'est une
démocratie, une forme de démocratie
radicale où les citoyens, alors pas les
esclaves hein, là on parle donc aussi un
problème de ce côté-là, mais si on prend
juste les citoyens de la démocratie
athénienne, c'est des citoyens qui sont
en rotation, donc de façon aléatoire,
qui vont prendre le pouvoir mais qui ont
un temps de pouvoir déterminé. C'est des
citoyens qui sont rémunérés pour
assister à des spectacles culturels
parce que la culture c'est le ciment de
la démocratie. Euh quand les il y a des
crises budgétaires euh à Athène, on
augmente les budgets de la culture parce
qu'on a bien compris que la culture
c'était le lien social, que c'était le
ciment, que c'était le l'antidote à la
guerre. Ça c'est Freud qui le dit aussi
hein. Donc c'est incroyable de c'est là
on a des exemples de démocratie à la
racine et à 2500 ans. C'était ça quoi.
Et là on voit bien que on est dans une
forme de démocratie autoritaire. On fait
exactement le contraire. On zappe, on
veut être plus performant, c'est l'état
efficace et on sabre les budgets de la
culture. Là, c'est la caricature du
monde de la performance.
Alors, quand on pense au aux enjeux du
futur, il y a il y a généralement deux
voies qui apparaissent, celle de la
décroissance et celle de la croissance
verte. Vous pensez que le sujet ça se
situe pas ici ? Voilà, en fait c'est une
trisème voix vraiment hein, c'estàd que
la donc la croissance verte hein, c'est
on change rien en fait hein, on ripoline
le monde actuel et donc on est sûr de se
planter. La décroissance, alors il y a
plein de choses très intéressantes dans
la décroissance hein. Timothé Paris qui
en parlait mieux que moi, mais c'est euh
donc depuis les années 70, on voit bien
à quoi ça peut ressembler. Mais la
décroissance, c'est plutôt une
transition. Donc ça peut pas être un
projet de société. La décroissance,
c'est une transition entre le monde de
la croissance et le monde de la
post-croissance. Donc le monde de la
robustesse, c'est plutôt le monde de la
post-croissance. C'est un c'est un monde
des modèles économiques qui n'ont plus
besoin de la croissance pour vivre dans
les fluctuations. En fait, il faut juste
réaliser que cette cette histoire de
croissance nécessaire à l'économie,
c'est le modèle du parasite. Si on met
un être vivant dans une niche écologique
où il y a beaucoup de ressources, alors
oui, il va faire de la performance, de
la compétition. Ce sera très violent
pour les écosystèmes, hein. C'est les
espèces invasives dès qu'il y a de l'eau
stagnante, enfin c'est tout ça, hein. Et
donc ça ben ça va marcher tant qu'il y a
plein de ressources et tant qu'il y a
pas d'externalité négative. Bon là on
est exactement dans ce mondeel. Nous on
est tombé dans la mar à pétrole et c'est
les externités négatives commencent à se
voir. C'est très manifeste. Donc on peut
pas continuer là. On peut pas rester un
un parasite si on a épuisé les
ressources ou si les externités sont
trop négatives. Donc ça veut dire qu'on
va basculer vers la symbiose, le symbte
qui vit avec les écosystèmes, qui vit
avec le vivant. Donc en bonne entente
pour rendre la Terre euh habitable pour
les humains, pour la laisser habitable
pour les humains, pour les générations
futures. Donc ça c'est plus du tout le
donc c'est ni la décroissance ni la
croissance verte, c'est juste le monde
viable quoi. Euh donc la robustesse
c'est un ingrédient euh ben [grognement]
important euh pour euh en fait c'est
presque un critère de choix. Si ça
fluctue très fort, il faut être robuste.
Pour être robuste, il faut mettre la
performance au second plan et et il faut
être au service de la robustesse de son
territoire. Donc en gros, ça veut dire
des activités qui sont robustes pour
elles-mêmes et au service de la robusse
du territoire. Et là, ce qu'on génère,
c'est un modèle économique de la
post-croissance. Alors,
bien souvent, on constate que les gens
condamnent le rôle de la parole par
rapport à celui de l'action. On veut
agir tout de suite très fortement.
Pourquoi la parole qui finalement est
moins performante à première vue que
l'action a un rôle indispensable pour
construire une société plus saine ?
Alors, la parole est importante mais
quand même je j'entends l'idée que les
actions sont aussi très importantes.
C'est un peu c'est un peu la question de
l'exemplarité. C'est qu'en fait si on a
des très belles paroles mais que son
comportement dit le contraire,
ça peut être très problématique et
surtout c'est un peu de l'injonction en
fait. on délègue aux autres des choses
qu'on s'applique pas à soi-même. Donc
l'exemplarité, bon là, il y a il y a
quelque chose et donc c'est ça veut dire
que dans les actes s'aligner à ces
paroles. Alors c'est toujours pareil si
on fait de l'exemplarité performante, ça
ça va être une forme de d'extrémisme. On
est déjà arrivé à destination et puis on
dit bah voilà faut faire ça. Il y a
toute une liste de choses à faire et là
vous allez être accepté dans le monde là
de qui qui est parfait quoi. Donc ça
c'est évidemment ça va braquer tout le
monde, personne va y aller, ça donne pas
envie hein. Donc l'exemplarité doit être
sous-optimale. Pareil, faut pas que
l'exemplarité soit performante. En fait,
ce qui est beaucoup plus intéressant,
c'est d'avoir des actes, une forme
d'exemplarité où on en parle. Et en
fait, l'exemplarité, c'est des deux
côtés. On va parler de ce qu'on fait qui
pour nous est important. Et puis on va
aussi parler des choses qu'on fait et
pour lesquelles on est en contradiction
et on se sent pas très à l'aise avec et
on est en chemin. Donc ça ça veut dire
là toujours pareil posture basse pas
performante parce que là on est très
incohérent en fait avec nous-même et on
le déclare et donc ça c'est de
l'exemplarité sous-optimale parce que là
on lance un dialogue et en fait on
embarque son interlocuteur. Donc c'est
là où on fait de l'hybridation entre les
paroles et les actes. C'est qu'en fait
on les paroles vont être au service
d'une exemplarité sous-optimale qui
permet d'embarquer un collectif. Donc on
est en chemin, on n'est pas à
destination là. On va pas braquer les
gens, au contraire, on va discuter quoi.
On va faire des désaccords féconds à la
Patrick Vivré. On va on va dialoguer
quoi. Et donc c'est là où la parole elle
est vraiment essentielle. C'est faut
juste réaliser que quand on échange, en
fait ce qu'on échange, c'est nos
désaccords. On néchange pas pour être
d'accord parce que si on est si on est
d'accord, si on échange pour être
d'accord, on est dans une secte hein et
du coup on échange plus. Il y a plus
besoin d'échanger puisqu'on est
d'accord. Donc si on échange, c'est
qu'on n'est pas d'accord. Il y a des des
choses à discuter. Et là, c'est
intéressant. Ça c'est typiquement des
incohérences, de l'hétérogénéité, de la
redondance parce qu'on va discuter un
certain nombre de fois. Ça c'est très
robuste. Ça fait du lien social et ça ça
fait qu'on fait chemin ensemble. Si on
ne se parle pas, bah évidemment qu'on va
pas faire un chemin ensemble. Mais le
problème c'est que les gens euh comment
dire se sont habitués à vivre avec des
des rêves d'optimisation en particulier
d'optimisation de leur propre confort.
Ça semble difficile de revenir en
arrière quand ça fait bah des décennies
qu'on est éduqué comme ça. Est-ce que
vous pensez que cette révolution
philosophique dans les esprits est
possible à court terme ? Oui. Alors et
puis il faut le dire très clairement, on
va on revient jamais en arrière, hein.
Euh c'est c'est euh en fait c'est pas
possible quoi. C'est il y a des il y a
des blocages mentaux, des blocages
culturels et même euh le sens de
l'histoire, c'est d'avancer, hein. On
peut on peut pas euh on peut pas revenir
en arrière même enfin le temps est
contre nous. C'est [rires] donc le temps
nous fait avancer. Donc non, l'idée
c'est plutôt euh de vraiment de
d'enrobuster tout ce qu'on a construit
jusqu'à présent. Donc le confort, enfin
une forme de confort qu'on a construit
jusqu'à présent. Bah celle celle ce
confort là, il va falloir l'enrobuster
et se et se rendre compte que il y a une
part de notre confort qui est
contreproductif. Par exemple,
avoir accès à des écrans partout tout le
temps, on peut considérer que c'est une
forme de confort, mais on peut aussi
considérer que c'est addictif et que ça
nous empêche de faire d'autres choses de
nos vies, de passer l'essentiel de nos
journées devant des écrans. Bah c'est
c'est soit-disant du confort, mais en
fait non, c'est peut-être beaucoup de
sédentarité, d'obésité, moins de liens
sociaux et cetera.
C'est questionner tout ça. Mais par
contre tout ce qu'on a fait comme tous
les les gains qu'on a eu en confort, que
ce soit en médecine, en antidouleur, en
alimentation et cetera, ça voilà, il
faut juste le l'enrobuster. Donc c'est
encore une fois, c'est pas un retourne
en arrière, c'est plutôt une spirale
quoi. Donc on va plutôt réactiver tout
ce qu'on a appris dans le monde de la
performance en libant certainement avec
des savoirs traditionnels plus anciens
pour avancer vers un monde plus robuste.
Oui, mais on se doute bien qu'un qu'un
tel euh euh changement de société euh
finalement bah ça va pas venir euh par
une décision raisonné euh enfin de ceux
qui gouvernent le monde mais plutôt par
le bas. Euh est-ce que vous pensez
qu'une bah qu'une qu'une telle
révolution peut venir de la société
civile ?
Alors elle vient de la société. Ce qui
est fou, c'est que c'est en train
d'arriver en ce moment. Euh quand on
regarde bien les euh les collectifs les
plus avancés sur ce monde de la
robustesse, ce sont les collectifs
citoyens, les entreprises, les
territoires qui sont déjà dans les
fluctuations. Il y a pas le choix hein,
quand il y a beaucoup de fluctuation, il
faut être robuste. Donc on développe euh
la coopération, le réparable, encore une
fois les voitures partagées, les
approches participaties, les conventions
citoyennes, tout ça, ça vient des
territoires qui sont soumis à des
fausses fortes fluctuations. Les pays du
sud hein, par exemple, l'agroécologie,
ça vient de l'Amérique du Sud hein, par
exemple he le tout réparable, l'Afrique
nous a pas attendu. Tout tout ça c'est
des exemples où on voit que bah les
citoyens qui sont déjà dans les
fluctuations sont déjà en train
d'inventer le le monde robuste qui
vient. Mais c'est vrai que la question
c'est euh vu que ça va aller très vite
là, qu'on notre monde avance très très
vite dans un monde avec des fluctuations
qui s'intensifient, on va avoir besoin
euh de catalyseur. C'est il va falloir
que ce ce monde qui vient de la base,
qui est déjà là en fait qui est déjà en
chemin sur la robustesse, percole plus
vite et commence à à avancer vers un un
modèle de société pluriel, toujours
pareil, mais qui contamine disons un peu
le le cœur du système. Et donc là, il y
a une notion qui est qui est très utile
pour pour avancer, c'est la notion de
minorité active. Une minorité active, sa
force, c'est pas sa taille, c'est son
hétérogénéité. Donc une minorité active,
c'est un petit groupe de personnes. Donc
ça peut être 2000 personnes, ça peut
être 10000 personnes, ça peut être 1
million, mais c'est pas forcément très
grand. Euh mais par contre très
hétérogène, c'estàdire que dedans, il y
a des classes sociales qui se voient pas
d'habitude. Il y a des secteurs
économiques qui ne se croisent pas
d'habitude. Donc on va avoir des
éboueurs, des PDG, des universitaires,
enfin très mélangé quoi. Et là euh bah
ce que ça crée c'est un groupe qui
représente toute la société parce que vu
que c'est très hétérogène, tout le monde
se sent représenté. Et cette minorité,
elle active elle active quoi ?
collective une majorité silencieuse. La
majorité silencieuse, c'est celle qui se
sent représentée par ce collectif là et
qui va pas lutter contre le changement
que qu'elle impose ou qu'elle veut faire
avancer. Et ça c'est extraordinaire
parce que c'est notre meilleur outil non
violent pour transformer la société. Et
donc le rôle de l'État donc de l'autre
côté hein, le cœur du système ou des
grandes entreprises et ben c'est de voir
cette minorité active en mouvement et de
bah de tendre la main finalement. Alors
soit certains vont tendre la main,
souvent c'est des gens au cœur du
système qui eux-mêmes ont vécu des
fortes fluctuations dans leur vie.
Alexandre Fol, euh PDG d'advance, euh on
lui a diagnostiqué un cancer incurable
il y a 15 ans. Euh bah évidemment que il
parle de vulnérabilité depuis 15 ans.
Enfin, dès qu'on vit des quand on est au
cœur du système et qu'on vit des
fluctuations, on bascule dans ces
thèmes-là, hein, de vulnérabilité, de
robustesse. Donc c'est là où euh enfin
le le l'idéal hein, c'est d'avoir ces
minorités actives qui sont là, qui sont
prêtes à monter et d'avoir quelques
personnes qui ont le bras un peu long au
cœur du système et qui ont vécu de
fluctuation. Et là, on peut changer le
système beaucoup plus rapidement de
façon non violente. C'est ça qui
m'intéresse. La question politique en
fait, elle est là hein. C'est c'est pas
si on va basculer vers la robustesse.
C'est inéluctable. C'est la phrase de
Denis Mose. Nous nous préoccupons des
changements globaux. Les changements
globaux ne se préoccupent pas de nous.
Donc ça va tanguer de plus en plus fort.
Il faudra être robuste. Il y a pas de
question. La question politique c'est
comment on fait dans l'interlude ? Et là
j'ai pas de très bonne réponse, c'est
incertain. Donc si on continue dans
l'optique de la performance toujours
positive, on est sûr d'accélérer le
burnout planétaire et donc d'avoir des
conséquences vraiment dévastatrice. Si
on commence à à basculer et de le faire
de façon non violente grâce à ces
minorités actives, ses liens avec le
cœur du système, bah là on a des chances
de basculer en faisant beaucoup moins de
casse et de construire de coconstruire
ce monde de l'orbustesse.
Alors l'époque moderne a été marquée par
l'idée de progrès.
Est-ce que vous pensez qu'il faut
oublier cette idée de progrès ?
Non, au contraire, faut la renommer, la
requalifier. Le progrès pendant très
longtemps, on a on a réduit ça des gains
de performance. C'est ça qui est fou,
c'est qu'en fait, on a réduit le
progrès, mais c'est pareil pour
l'innovation. L'innovation, on a aussi
réduit ça à des innovations qui sont au
service de la performance. Alors qu'en
fait, le progrès ou l'innovation ne sont
pas nécessairement toujours au service
de la performance. le progrès,
l'innovation, ça peut être au service de
la robustesse. Donc bah c'est j'ai cité
quelques exemples he mais il a tous ces
nouveaux matériaux de la bioéconomie
circulaire, ça c'est plutôt service de
la robustesse. Le progrès en fait c'est
un c'est un mot où on a compris qu'on
allait inventer des systèmes robustes
qui sont au service de la robustesse du
territoire. Ça c'est la santé commune,
santé des imun naturels qui nourrit la
santé sociale, qui nourrit la santé des
humains. Et il y a que comme ça qu'on
peut faire atterrir le progrès dans un
monde fluctuant pour les sociétés
humaines. Donc c'est là où il y a
quelque chose à faire, c'est qu'il faut
pas mettre le progrès à la poubelle. Au
contraire, en fait, le progrès est un
mot qui est de plus en plus critiqué
justement parce qu'en fait, on voit bien
ça marche plus là, ça ça nous envoie
dans le mur. Donc, on a envie de dégager
le progrès. Non, non, faut se
réapproprier ces mots-là. Il y a plein
de mots comme ça qu'on peut se
réapproprier hein, souveraineté, patrie,
tout ça. Des mots en fait qu'on peut se
réapproprier mais dans le monde
fluctuant. Et là, on on leur fait
changer de enf c'est pas qu'on leur fait
changer de sens, on les fait atterrir
quoi dans un monde fction.
Et bien, nous arrivons à la fin de cet
entretien. Merci beaucoup. Je vais vous
poser notre question traditionnelle.
Qu'est-ce qui selon vous est connu de
peu de personnes et qui mériterait
d'être connu de tous ?
Alors, il y a il y a un article qui est
sorti il y a pas très longtemps, il y a
quelques mois, d'un groupe argentin qui
a montré, je vais le dire de façon trop
rapide, en fait, ils ont fait une
analyse des animaux enfin de différentes
espèces dans différents milieux et ils
ont regardé, ils ont corrélé la
fréquence des cancers chez les animaux
et à au fait qu' si ces animaux sont
plus ou moins compétitifs ou
coopératifs. Et ce qui est incroyable,
c'est que les animaux qui coopèrent ont
moins de cancer. et les animaux très
compétitifs ont plus de cancer. Donc là,
il y a une c'est vertigineux hein comme
donc en gros c'est la coopération tue le
cancer quoi. C'est un peu si on doit
résumer hein. Donc c'est ça c'est quand
même une idée assez incroyable. Donc ça
vient de sortir hein. Donc falloir
attendre évidemment des confirmations
dans tous les sens mais c'est une idée
qui est assez incroyable parce que d'un
point de vue évolutif on voit bien le ce
que ça comment ça raisonne hein.
Évidemment si on est en coopération bah
on a besoin les uns des autres pour
faire la coopération locale. Donc les
cancers ça va vraiment quelque chose
qu'on va dégager. Donc on va plutôt
sélectionner des systèmes qui sont
capables de gérer les cancers. Donc il y
en aura moins. Alors que si on est en
compétition bah là il y a aucun problème
parce que il y a abondance de
ressources. Donc s'il y a plein de morts
tout le temps, en fait c'est pas grave.
Et même à la limite ça entretient la
compétition. C'est plutôt positif pour
l'écosystème, pour la population. Alors
positif, vous comprenez, je le mets un
peu avec des grosses guillemets hein,
c'est au sens biologique. Mais donc ça
c'est un message qui peut-être devrait
nous interroger encore une fois, c'est
du il dans le texte hein. La médecine
devient la libé pathogène. Faut
peut-être s'interroger sur la fréquence
des cancers dont on souffre
actuellement. Alors il y a toutes les
les pollutions chimiques et cetera, mais
il y a il y a aussi nos modes de vie, le
stress. On sait que le stress est un
facteur de cancer, hein. Donc bah voilà,
si on est dans la sérénité par la
robustesse parce qu'on a pris
suffisamment de marge manœuvre, ça sera
certainement très bon pour notre santé.
Et le cancer, c'est un exemple. Un un
autre aspect dont on pour moi est trop
absent et qui pour qui devrait être
connu tous, c'est de dire que la
transition écologique n'est pas une
transition énergétique parce que très
souvent on fait le mélange entre les
deux. En gros, avoir des éoliennes, des
panneaux solaires au service de
l'industrie de la Fastfassion, ça va
continuer à détruire nos écosystèmes et
ça va continuer à rendre nos sociétés et
notre terre inhabitable. Alors, c'est
très trivial de le dire comme ça. Ce qui
est pas triviable, ce qui est pas
trivial, c'est que c'est toujours ça. Le
nombre de fois, encore une fois, dans
les rencontres, quand on on écoute les
médias et cetera, c'est très souvent
réduit à une question de batterie au
lithium, de d'énergie intermittente et
cetera. C'est pas le sujet, c'est
secondaire. C'est d'abord est-ce que on
est capable d'avoir des écosystèmes
viables ? Donc c'est le vivant avant
l'énergie. Et c'est fou quoi. C'est
encore une fois c'est faire une phrase
he prend soin de la biodiversité bah du
coup il y aura de nouveau de la biomasse
dans les sols. Donc il y aura de nouveau
du carbone. Donc on va résoudre le
climat. Et donc la question de
l'énergie, oui c'est bien sûr qu'on a
besoin d'énergie mais si c'est pour
faire n'importe quoi avec non ça marche
pas quoi. Voilà. Et puis le petit le
petit troisème pour la route c'est
l'improvisation. Notre rapport à
l'improvisation. Donc ça c'est en fait
c'est un inconnu que pourtant on
pratique tous les jours. C'est que
l'improvisation dans le monde du
contrôle dans lequel on est,
l'improvisation c'est quelque chose qui
est dans une case. En gros l'idée ce
serait que tout est sous script, donc
chaque fois on fait des choses très
contrôlées. Et puis il y a
l'improvisation théâtrale, il y a
l'improvisation jazz. Donc il y a des
moments où on fait de l'improvisation et
donc ça veut dire qu'en creux tout le
reste du temps, on est en train de
suivre un protocole et donc voilà une
partition et on est en train de vivre
notre vie. Il y a quelqu'un qui nous dit
quoi faire. Al faut juste réaliser que
c'est l'inverse. Dans la vie, on fait de
l'improvisation tout le temps. Quand je
parle là, je suis en train d'improviser.
Notre échange, c'est un c'est un moment
d'improvisation. Et donc, faut juste
réaliser que quand on vit, on improvise
et il y a que quelques courts moments où
on suit un script et là, on fait une
performance. Et c'est fou parce que ce
rapport à l'improvisation enfin
l'improvisation c'est une école de la
robustesse parce que évidemment qu'il y
a des fluctuations, on sait pas ce qui
va arriver, c'est imprévisible et là on
teste sa robustesse, on l'élargit, on
apprend enfin et c'est joyeux parce que
justement c'est ça la vie hein, c'est
les contingences. Et ben voilà, ce
rapport à l'improvisation, je pense que
ça va beaucoup nous occuper dans les
dans les années qui viennent, dans les
décennies qui viennent. Et là, il y a
une vraie école à construire, une école
de l'improvisation au service de la
robustesse.